Il- Minuti tas- Seduta Nru. 129 li saret fis- 27 ta' April , 1993 , gew konfermati .
Att Nru X ta' l- 1993 - Att biex jemenda l- Att dwar l- Avjazzjoni Civili  , Kap 218 .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Kemm kien hem nies jirregistraw ghax- xoghol fl- ahhr gimgha ta' kull xahar bej Jannar u Mrzu 1993 ?
Minn liema lokalitajiet f' Malta u Ghawdex huma dawn in- mies ?
Xi kwalifiki ghandhom ?
Ghal liema xoghol qed jirregistraw ?
Kemm ilhom , f' kull kaz , ifittxu x- xohgol ?
O- ghadd ta' persuni jirrsgistraw ghax- xoghol fl- ahhar vimgha ta' Jannar kien 5612 , fi Frar kien 5595 u f' Marzu kien 5551 .
Rigward il- mistoqsijiet l- ora , qed inqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra :  f' Malta u Ghawdex jikkonsisti n- numru ta' persuni li jirregistraw ghax- xoghol .
Lista B li tukri ghal liema xoghol qed jirregistraw u l- etajiet taghhom .
Lwista C li turi kemm ilhom jirrregistraw ghax- xoghol .
Dawn il- listi juur l- pozzzjoni ta' kull imn kien jirregistra fl- ahhar ta' Jannar .
Din id- domanda suppost li rrispondejta l- bierah ; hsibt li kienet lsta mnhabba li kont iffirmajtha , imma meta mort lura fil- Ministeru sibt li kienet waqfitilom xi magna u minhabba f' hekk ma stajtx nirrispondia dak inhar stess u allura tlabt biex din il- mistoqsija paramentari tigi risposta llum .
L- ONOR. JE MZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Ummani : Jista' l- Ministru jikkonferma li fl- iskola Adelaide Cini tal- amrun xi gimghat ilu studenta ta' madwar 14 -il sena tsawh d- drogi ?
X' rimedju u ix prekawzjonijiet qed jittiehdu biex dan ma jsirx ?
X' investigazzjonijiet saru ?
Minn imn saru ?
X' hareg minnhom ?
Tifla ta' 14 -il sena li taddendi Adelaide Cini Trade School , Samra , Hamrun kienet taht effett tad- droga izda m' hemm l- ebda prova jekk it- tifla haditx xi haga hi jew jekk inghatatx xi haga .
Ma jistax jigi eskluz li d- droga ttiehdet barra mill- iskola .
Fil- bidu ta' kull sena skolastika ija regola fl- iskola li lill- genituri kollha ssirilhom laqgha u fost l- informazzjini li tinata , jigu mfakkra li wliedom ma jistwx ikollhom fuqhom mediconi , pilloli , sigaretti , ecc .
F' kaz ta' mard kroniku l- kap trid tigi mgharrfa direttament u hi biss izzomm dawn il- medicini .
F' kaz ta' dubji mux l- ewwel darba li ssir tfittxija minhabba xi suspetti bhal dawn .
Kemm id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , permezz tal- Guidanec Unit , kfi ukoll jiena hadna interess fil- kaz u ghamilna l- istharrig mehtieg .
Peress illi saru diversi rapporti u insinwazzjonijiet simili illi hdejn l- iskejjel , partikolarment dawk primarji , fejn ghandek tfal ta' eta' iktar tenera , ma nahsibx li hu kaz li medicini preskritti minn xi tabib jinghataw fl- iskejjel .
Nixtieq nistaaqsi lill- Ministru jekk umiex qed jittiehdu mizuri ghaliex yhdejn l- iskejjel kemm -il darbż nstabu siringi .
Dawn ovvjament qedin f' area fejn wiehed minn barfra mill- iskola iktar kiun jista' jressaq lil dawn it- tfal lejnn dan il- vzzju tant ikrah l llum hakem lis- socjeta' .
Qeghdin jittiehdu xi mizuri biex dawn jigu evitati , jew semplicement inhalluom ghaddejjin ?
Nixtieq nistaqsi wkol jek sarux xi rapporti simili lill- Ministeru matul is- sena li ghaddiet .
Rigward mizuri , nista' nid li jittiehdu kwantita' .
Hahfna drabi jkubn emm pulizija madwar l- iskejjel , meta jkun emm xi suspett bhal dan .
Kif qal L- Onor. Interpellant nista' d li hemm hafna insinwazzjonijiet , u kultant ikunu iktar insinwazzjonijiet milli realtajiet .
Dwar il- kwestjoni tas- siringi , jiena nghid li din iktar tinghad milli hija fatt .
Lit- tfal trid tipprotegihom billi minn qabel taghtihom mod kif jaghmlu repulse .
Ma tistax taghmel pulizija ma' kull tifel u tifla .
Issib tfal li johorgu barra mill- iskola .
Ma tistax tikkontrolla kollox .
L- iktar mod tajjeb biex tikkontrolla huwa li tghallem ahjar , jigifiejri billi tarma lit- tifel jew it- tifla stess illi jirrezisjtu kwalunkwe tentazzjoni jew hajra ghal dawn l- affarijiet li tigoi minghand haddiehgor .
Nahseb li fl- iwkejjel qeed issir hafna enfasi fuq dawn il- problemi , u a nistax nghis illi l- Guidance Sectiob tad- Dipartiment mhijiex aware mill- problemi , anzi hemm certi nies li malli narahom gejjin inkun naf oi se jkellmuni ffuq dawn il- proboemi , jigifieri l- AIDS , id- drogi jew kif tipprepara lit- l mic- cokon kontta t- tipjip .
Rigward il- medicin - gax hafna drabi ssib xi tifla jew xi tifel imqareb li jipprovaw jaghmluha tal- helwin - hemm regola illi dawn iridu jinzammu mill- headmistress biex tara i jigu amministrati kif suppost .
Jistghu jkunu atibiotics u kwalunkwe hga ' ohra .
Jista' jkun hemm tifla li ghandha ugigh ta' ras - h m' inix qed neskludi dawn l- affarijiet - pero ' biex ikun emm kontroll , hijz regola li ebda student na jista' jkollu fuqu xi medicina .
L- Onor. Cilia . Frankament jien ma narax il- problema li t- tfal m fuqhom il- medicini preskritti .
Nahseb li l- problema ija akbar u allahares il- Guidance and Counselling Section mhijiex konxja tal- problema aliex illum qed nisimghu b' bizibilji ta' kazi .
Jien ma naqbix mal- Ministru mea jghid il siringi ma jinstabux .
JJaqbel il- Ministru i almenu s- supervizjoni min- naha tal- Pulizija ghandha tkun regolari fl- iskejjel primarji ?
Bhalma ghidt inti stess , il- prevenzjoni gija ahjar jill- kura u inutli li wara li jsiru r- rapporti jmorru jinvestigaw .
Trid tkun hemmhekk ghal- lest , b' mod li ma taghtix fil- ghajn ; tkun under cover b' sistemi moderni li jintuzaw f' pajjizi ta' l- Ewropa .
aDwn is- supervisions ghandhom isiru , u ghandhom mjinghataw anke r- rizultati dwar dawn l- affajrijiet .
Apparti l- guidance li ihja l- iktar haga importanti kfi semma l- habib tieghi , jigifieri li taghti lit- tfal it- taghlim u tghidihlom x' inhu tajjeb u x' inhu hazin , jien stess naf li f' certi ambjenti madwar l- iskejjle issir supervizjoni barra l- hin ta' l- iskola .
Jigifieri anke f' hinijiet li mhumiex tal- lezzjonijiet lit- tfal naghtuhom il- protezzjoni u noqoghdu attenti li ma jmorrux f' certi postijiet .
F' dawn l- affarijiet ghandna l- ghajnuna hsiha tal- Pulizija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : X' ghamla ta' difiza ghandhom ir- residenti fil- blokkijiet tal- Gvern f' Alexander Street , Hamrun , stante li qed jircievu kontinwament il- faham mic- cumnija fil- qrib ta' l- MDP ?
Filwaqt li nirreferi all- mistoqsija parlamentri Nru. 5822 , inzd nghid li f' kazijiet fejn ic- cittadin ikun irid jirrapporta xi kaz ta' tniggiz , jista' jcempel jew and l- Ispettri tas- Sanita'  .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Min huma l- periti u l- kuntratturi li se jiehdu hiseb il- bini u l- izvilupp tal- Loombus Corporation fil- Marsa ?
Kif intghazlu l- kuntratturi u l- preiti ?
Kemm se jig jqum ix- xool kollu konnness mal- bini u l- izvilupp ?
Jista' jati breakdown tan- nefqa mistennija u progettata ?
Meta nargu o- permessi ghall- bini ?
Myeta saret l- applikaszzjoni aliom u x' inu l- application number ?
MMin hu l- perit li applika , u dawn il- periti huma biss se jiehdu hsieb dan ix- xoghhol ta' bini u zvilupp tal- Lohombus Corporation ?
Nirreferi lilL- Onor. Interpellant ghat- twegiba li tżjt lilL- Onor. Carles Buhagiar fid- 9 ta' Dicembru l 992 fq l- istess auggett , mistoqsija parlamentari Nru. 6699 .
Bhalma l- Lohombus ghandu lista ta' avukati li jidhru fuq il- kuntratti , ghandu lista shiha ta' periti - jekk m' inix sejjer zball ghandu xi l 5 -il perit - li jitqabbdu mill- klijenti li jmorru l- Lohombus sabiex jinghataw servizz .
Jahseb il- Ministru li setghu anke tqabbdu periti li l- Lohombus tqabbad ghall- klijenti ?
Li huwa tajjeb ghall- klijenti nahseb li huwa daqstant tajjeb ghal- Lohombus .
Il- Ministru .
Dan hu qasam li ma nsegwihx peress li ma jaqax taht wiehed mid- dikasteri tiei , alekk m' inix f' pozizzjoni li nikkummenta fuq is- suggeriment ta' L- Onor. Membru .
Nirreferih lil siehbi meta jidhol lura mix- xoghol tal- Gvern li qed jaghmel barra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomii : Jista' l- Ministru jghidilna b' mod car u elaborat liema kienu s- sites li gew maghzula biex ikunu zviluppati f' banek tao- Bank of Valleta u tal- Mis- Med Bank tjl l- ahhar hsmes snin ?
F' koull kaz , tul dawn l- ahhar hames snin , sena b' sena , jista' l- Ministru jid meta nxtarra kull siste / foond ?
B' liema prezz inxtara ?
in uma l- kuntratturi u l- periti ?
X' inhuma l- kriterji biex jintghazlu l- periti u l- kuntratturi ?
Ghal kull progett ta' k b' a rata thażllsu l- periti ?
Kull peit thallas bl- istess rata , u oltre dan , il- perit thallas ghal professional work biss ?
U dan f' kll kaz ?
L- Onor. Interpellant jaf tajjeb li kull trasferiment ta' proprjefa' immobbiljari jrid isur pdrmezz ta' att pubbliku li huwa sccessibbli al kulhadd u minn fejn wiehed jista' facilment jiehu t- twegiba all- ewwel tliet mistoqsijiet .
Ghar- rigward tal- kumplament tal- mistoqsija a jidhirlix li ghandha tinghata twegiba peress li s- suggett jittratta mateera rizerrvata ghal entita' kummercjjali bwhalma hu bnk .
L- Onor. E MIZIZ  staqssa lill- Mijnistru ghas- Servizzi Ekonomici : L- Ufficcju tal- ohombus Corporation fil- Furjaa fil- preent ie allokat lill- Gvern b' kiri jew b' xziri ?
Jeekk b' xiri , meta nxtara , b' kemm , u minghand min ?
Jekk b' kiri , min hu s- sid u b' kemm inkera lill- Gvern ?
X' inhuma l- kondizzjonijiet kollha l- ohra tal- kiri ?
Jew kienm b' cens temporanju ?
Billi l- Lohombus Corporation hija entita' kummercjali , a jidhirlix li ghandi naghti t- taghrif lli talab L- Onor. Interpellant .
Grazzi .
Il- hin tal- mistoqijiet skada .
Tqegid ta' aKrti .
Il- Ministru ghat- Trasport u Kommunikazzjoni .
Avviz Legali Nru. 55 ta' l- 1993 - Ordni ta' l- 1993 dwar il- Cable ta' l- Elettriku  .
Grazzi .
Is- Segrettarju Parlamentari Bonnici .
Notifikazzjoni ta' errata corrige minghand id- Direttur ta' l- Audit dwar ir- Rapport ta' l- Awditur ghas- sena 1991 .
Grazzzi .
Stqarrijief ministerjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Gurnata .
L- Ordni ghat- Rieni Qari gie moqri .
Ikompli mis- 27 ta' April , 1993 .
Il- mitsoqsija regdt tqedet .
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani huwa in possession bil- winding up .
Mr Speaker , ghandi point of order fuq pnt li l- bierah qajjem il- Ministru Ugo Mifsud Bonnic fuq ans Kung .
Jiena staqsejtu direttament jiekk hu jikkonfermax li Kung spkcca miolli jghallem it- Teologija fl- Universita' ta' Tubingen .
Il- Ministru m' ghandux ragun , anzi se naghtih l- indirizz n jista' jikkuntattja lill- Professur Hans Kung .
Mill- 1980 sal- lum il- hatra li jokkupa Hans Kung , li ghandu 65 sena , hija ta' professur tat- Teoplogija Ekumenika u huwa wkoll Direttur ta' l- Istitut ghar- Rxicerka Ekumenika .
Jigifieri rigward dak li ghidtilna inti l- bierah , li m' hemmx ghalfejn noqoghdu nghaggbuha ghaliex anke f' universitajiet ta' barra jigru dawn l- affarijiet , ma kontx korrett .
Biex inkun ghidtlek kollox , l- unika responsabilita' li hadulu lil Hans Kung hi li jezamina kandidati li se jsiru qassisin Kattolici .
Dik biss yhadulu , mill- bqija huwa professur tat- Teologija Ekumenika u Direttur ta' l- Istitut ghar- Ricerka Ekumenikża .
Ghalhekk tajjeb li meta nigu nitkellmu hawnhekk
a nahseb li jwkk titkellem heekk fu Yans Kug , trid toqod attent .
Nixtieq inkun naf jekk L- Onor. Bartolo andux l- ahhar ktieb ta' Hans Kung .
Hallo imxu bl- ordni .
Niehu gkst nara jekk ahniex qedin nirreferu all- istess haga .
Halli nkomplu fl- ordni , kif suppost .
Il- Ministu Mfisud Bonnici .
Mr Speaker , bhalissa m' inix f' pozizzjoni li mmeri lill- koollega tieghi L- Onor. Bartolo .
Li kont qrajt fil- gazzetti hu loi ans g warqa li gara
Le , din ma kenitx fuq " Il- Helsien " .
Minghalija fuq " Lehen is- Sewwa " kienet .
L- Onor. Barrtolo qed jghid li Hans Kung ma thalliex jezamina lil dawk l e jsiru qassisin Kattolici .
Mela l- mizura li hadu f' dak il- kaz kienet it- tnaqqis tal- funzjonijiet akkademici ta' Hans Kung fl- universita' bhal bhala konsegwenza tan- non - ortodossija tieghu .
n huwa l- punt kollu , uSr President .
Li qed nghid jien huwa li fil- Fakulta' tat- Teologija Kattolika emm bzonn li wiehed jissalvagwarda l- ortodossija Kattolika .
Io- bierah O- Onor. Mintoff amel xi rimarki li xtaqt nirrispondi ghalihom .
L- Onor. Mintoff jehu interess partikolari f' din il- haga ghax hu kien l- aktar persuna assdwa , l- aktar fuq kwestjonijiet li ghandhom x' jaqsmu mal- Knisja .
Sur President , irrid nghid li L- Onor. Mintoff ghamel referenza ghat- tkeccija tal- Gizwiti , ghall- kwestjonijiet ta' dixxiplina li setghu nholqu fi hdan il- Knisja , u b' danakollu kkonferma l- argument li ghamilt .
F' dan il- kaz il- Gdvern ma jistax ikun hu li njistabbilixxi ghall- Knisja certu gtip ta' dixxiplina , ghax il- Knisja stess ghandha s- setgha li taghmel dixxiplina ghaliha nnifisha .
Imma ffejn tidhol il- kwestjoni ta' taghlim dwar it- Teologija Kattolika wiehed ma jistax mma jaghtix din l- importannza lill- awtoritajiet tal- Knisja .
Ladarba qed nitkellmu dfuq teologija Kattolika , liberralment nistgjhu nidu li dan is- suggett uwa materja li l- Knisja Kattolika biss ghandha certa awtorita' .
L- Onor. Mintoff qla ukoll li r' dan il- oajjiz jista' jkun hawn certi duplications
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni .
Jekk qieghed nifhem tajjeeb , l- argument ta' L- Onor. Ugo Mifsud Bonnici huwa bbazat q il- premessa ta' teologija Kattolika .
Meta staqsejt lill- kollergi tieghi - li fl- isxtudju tal- LLigi huuma avvanzati aktar minni - jekk il- premessa tat- teologija Kattolika hijiex fondata fuq il- ligi ta' l- Universita' jew fuaq il- ligi tal- pajjiz , irrispondewni li l- premessa hija semplicmement osservazzjoini socjologika li kien ghamel il- Ministru meta kien qieghed jaghti l- ispjega tieghu u li fuqha bbaza l- argumentazzjoni kollha tieghu .
Il- unt tieghi huwa li in il- procedura forsi hija ammissibbli f' diskussjoni je dibattitu bejn universitarji , imma certament li mhix ammissibbli fi spjega jew fi promozzjoni ta' ligi .
Veru jew mux veru li bazikament qed nitkellmu fuq dipartiment tat- teologija Kattolika ?
Mid- dehra l- bazi legali ghal din il- haga ma tezistix .
Ir- realta' socjali , legali u attwali ta' Malta ija il fil- Fakulta' tat- Teologija ta' l- Universita' ta' Malta minn mindu twqaqfet l- Universita' - ghax dik kienet l- ewwel fakulta' - sal- lum kienet Fakulta' tat- Teologija Kattolika .
Barra minn dan , l- akkordju - u dan se nitkellem fuqu - li sar ma' l- awtoritajiet tal- Knisja jfisser li l- gradi akkademici ta' din il- Fakulta' ghandhom rikonoxximent anke min- naha tal- Knisja .
Dan ifisser li meta xi hadd jiehu d- dottorat fit- Teologija mill- Universita' taghna , dan ikun rikonoxxut bhala wiehed li ghandu d- dottorat fit- teologija Kattolika .
Mela din hija r- realta' ta' pajjizna .
L- Universita' tana mijiex qeghda tixddupplika
Qabel , ghal dawk li mż kienx ikollhom il- kwalifiki akkademici biex jidhlu l- Unviersitz' , kien isir kors fis- Seminarju Magguri .
Xji whud kienu jmorru l- Universita' bhalla udituri .
Per ezempju , fi zmienna , min ikun ikkwalifika biex jidhol l- Universita' kien jiehu d- dottorat mill- fakulta' u min kien jistudja ghall- qassis u ma jikkwalifikax biex jidhol , kien jidhol bhala uditur u kien jattendi ghal- lectures bhall- ohrajn pero ' mbaghad ma kienx jiehu d- dottorat jew il- licenzja tal- gradi akkademici .
Wara kellna dak li zviluppa bhala INSERM .
Jekk immorru ftit ' il bodo insibu li kwazi kull ordni religjuza f' Malta kellha l- istudji teologici taghha .
Biz- zmien instab li dan huwa hela ta' energiji aliex mhux l- ordnijiet kolla kien ikollom in- nies kwalifikati biex jghallmu t- teologija .
Ghalhekk adwn kienu nghaqdu okllha flmikien u ghamlu l- INSERM li kien speci ta' Universita' ta' l- ordnijiet religjuzi f' a .
Illum dan gie assorbit fio- Fakulta' , l- ewwelnett ghax naqsu r- religjuzi f' Malta u t- tieni raguni hi li l- ordnijiet teligjuzi ma baqghux daqsekk geluzi ghzll- karizma partikolari taom .
Dari kienu jibzghu li jekk kemm -il darba l- ordni Terezjana tibat lin- novizzi taa l- Universita' , dawn jitilfu l- ispirtu ta' l- ordni .
Patri Vincenz u ohrajn .
Ahna midxhla ya' l- odni Terezjana .
Mr Speaker , fl- isfond ta' l- izvilupp storiku , huwa fatt li minhabba li naqas in- numru ta' qassisin , mhux iktar possibbli ghal dawn l- ordnijiet religjuzi li jkollom l- iskola teologika taom u allura llum anke l- isem spicca .
Fil- Foundation dahlu l- ordnijiet rewligjuzi biex jippartecipaw fil- Fakulta' l- gdida lli giet inkorporata fl- Universita' .
Din , wara kollox , hia l- istess fakulta' li kien hemm f' Tal- Virt ' li foha kieu diga' jattendu o- ordnijiet religjuzi .
Huwa veru li kultant xi ordnijiet religjuzi ghadhom jibaghtu lil min jistudja barra , u in hija haga tajba .
Billi t- Terezjani kultant jibaghtu lil xi patri li jkun jipprometti jistudja f' universita' barra minn Malta , nidu ahna ta' Brescia , Pavia , Milan jew Parigi , nahseb li ma jkunu qed jaghmlu xejn hazin , anzi dan huwa ta' gid ghall- pajjiz kollu in generali .
Pero ' zgur li mux argumengt kontra l- Fakulta' li qed nitkellmu fvuqha li nidu li emm xi dupplkikazzjoni fil- pajjiz .
Punt iehor li xtaqt m fqu u li dwaru m naqebel xejn ma' L- Onor. Miintoff , huwa l- fatft li fl- Universita' emm inofluwenza zejda klerikalli ghax ir- Rettur uwa qassis .
Verju li nzerta li r- Rettur huwa qassis , imma l- fatt li huwa qassis lir- DRettur prezenti bl- ebda mod jma jnaqqaslu mill- validita' akkademika tieghu u bl- ebdsa mod ma jgieghlu jkun ristrett fl- ideat tieghu .
Jien nahseb li L- Onor. Mintoff ikun l- ewwel wiehed li jghxid oli r- Rtetur ta' l- Universita' prezenti , Fr . Peter Serracino Inlgoitt , huwa wiehde mill- iktar nies b' ideat miftuha .
Jien ahseb li huwa l- iktfar bniedem adattat bhala rettur ; gie elett mill- Membri Akademici ta' l- Universita' u nahseb ol huwa wiehed mill- iktar nies akkademici f' Malta li kellu exposurse al universitajiet barra minn Malta .
Jien ma nahsibx li huwa bniedem li b' xi mod qed jirrestringi l- istudji universitarji .
awnekk qed nitkellmu fuq jekk kemm -il darba , minhabba l- fatt li dan il- bniedem u qassis , uwiex b' xi mod jew iehor qed jiddetermina influwenza klerikali fl- Universita' jew le .
Jiena nid - u hawn ma naqbilx ma' L- Onor. Mintoff - li ghar- rigward tar- Rettur prezenti ma tezistix influwenza klerikali .
Huwa bnieden ta' ideat oindipendenti .
Fi zmenijiet hra forsi kienu jahsbuh ribelluz , imma fil- fatt mhuwiex ribelluz , huwa bniede li ghandu liberta' ta' hsieb , ihobb din il- liberta' u xerrida .
Forsi Fr Serracino Inglott ken wiehed mill- ewwel nies l bdew jghallmu anke l- Marxism .
Il- bierah int kkont qed tghid li hadd ma jista' jghallem it- teologija Kattolika jekk ma jkunx Kattoliku , ghaax int assumejt li biex tghalllem xi haga sewwa , trid tkun temmen fiha .
ssa llum qed tid l r- Rettur ta' l- Universita' , li hu qassis , m' ghandux influwenza klerikali .
Dawn uma affarijeit li hadd m jista' jemminhom .
Mela dan jista' ma hjkollux influwenza kerikali ?
Dan mhux atlli ghandu influwenza hemmhekk , talli qisu Rapsutin !
Io- Ministru Mifsud Bonnici .
Bir- rispett iollu , jirn m' inix qed insegwi r- ragunament ta' L- Onor. Mintoff .
Jien am nixtiex nirreciproka dak li qed tghidu .
Il- bierah ghidtuli li jien ipokrita , traskurat
Wahda mill- affarijiet li rrid nirrispondi ghalihom hija l- akkuza min- naha ta' l- Oppozizzjoni li jien traskurat ghax ma tajthomx il- karti kollha ghar- risposta , u li jien ghamilt dan apposta .
Issa ma jistax ikun li nigi akkuzat biz- zewg affarijiet fl- istess hin ; jew wahda jew l- ohra .
Pero ' L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici rnexxielu jakkuzani bit- tnejn , li dan hamiltu apposta u li amltu ghax traskurat !
Dan verament qawlu biex jghid kollox kontr tieghi , hax mma jistax ikun ; jew wahda jwew l- ohra .
Sur Pressident , jien nappoella al- a , u l- ologika tghid li biex tghallem it- teologija Kattolika uwa tajjeb li jkollok l- ortodossija Kaattolika , pero ' jekk ikollok l- ortoodossija Kattoliika , ma jfikssirx li ma tistfax tkun filosfu jew rettur .
Irrid nikkorregi wkoll dak li hgidt il- bierayh .
Il- biefah ghidt li d- Dipartiment tal- Filosofija jinsab fil- Humanities biss .
Fil- fatt parti huwa fil- umanities u ġarti fit- Teologija , u l- ispejjez tieghu jinqasmu 60 % fil- Humanities u 40 % fit- Teologija .
Jien v' din il- Kamra nassumi l- etika ghax insegwi l- patoon lli jghd li o- politika hi ezercizzju etiku , iima kultannt awnekk nara nuqqas ta' logika .
Jien m' inix se noqghod nakkuza lil dak u lill- iehor , imma kultant ir- ragunnamenti ma jkunux logici .
Minghajr ma nkun qed ninsulta ' l hadd , nista' nghi li l- argument ma jsegwix .
U dan li qed nipprova nghid gghal dak li qal L- Onor. Mintoff .
Le , f' din il- haga m' ifntix tirraguna logikament .
Sur President , jien inhoss li l- uniku punt li ghad ms tkellimtx fuqu huwa l- kwestjoni dwar jekk v' din l- emenda tintilifx l- awtonomija .
L- ewwelnett irrid nghid li s- sena l- ohrw din il- Fakulta' swiet dtit inqas minn Lm 60,000 u l- Fundazzjoni kkontribwidt Lm 19,500 .
H ghalhekk nien ghidt li l- gustifikazzjoni ta' din il- Fakulta' mhix kwestjoni tq' pjacir li qed isir lill- Knisja .
Il- gustifikazzjoni ma tridx taraha mill- punto di viista ta' xi pjacir lill- Knisja .
Ahna naraw li din il- mizura hija ta' gid all- pajjiz u mhux ghall- Knisja .
Rigward l- argument ta' l- awtonomija xi hadd qalli li jien gjeli niccita l- awtonomija y gieli le .
L- awtonomija ma tfissirx li din il- Kamar ma tistax tbiddel .
L- ewwelnett il- Lgi ta' o- Edukazzjoni thar- rigward ta' l- Universita' ghamlitha din ol- Kamra u tista' tbiddel fiha kemm tkrid , naturalment minghajr mwa tbiddel il- fizjonkmija generali ta' l- awtonlmija ta' l- Universita' , ghalkemm din ghndha anke d- dritt i nehhiha gnac din il- Kamra hiwja sovrana .
Pero ' b' din il- mizura ma nahsibx li qed tispicca l- awtonomija ta' l- Universita' .
Fil- bord tal- Fakulta' qaed ikun hemm zqewg membri li jirrapprezentaw lill din il- Fondazzjoni - fil- fatt huma f' minoranza - u tnejn ohra li jirrapprezentaw lill- Ministru bhalma hkemm fi kwalunkwe bord ta' fakulta' u dawn ghandhom sahha ta' vuci fil- Kapitlu .
Fil- Kapitlu tal- Fakulta' , il- Fondazzjoni anda rapperzentant i huwa minoritarju haffna .
Li qed nghid huwa li veru hemm rapprezentant imma fil- Kunsill huaw wiehed minn 23 , u fil- Fakulta' uma tnejn li jigu nominati mill- Ministru u sottomessi lilu mill- Fondazzjoni bhal kull tnejn ohra li hemm fi kwalunkwe fakulta' ta' l- Universita' biex jirrapprezentaw outsdie interests u il uhma f' minoranza assoluta .
Hemm rapprezentanza ta' l- istudenti , tad- dekani , tal- professuri , ecc .
Dawn huma tnejn min- nies li ghandhom interessi kemm kemm differenti minn dawk tal- Fakulta' .
Jidhirli li b' hekk l- awtonomija universitarja mhix se tigi mittiefsa .
Is- setgha tal- ire adn fire sqeghda f' idejn l- Universita' bjr- rfegoli koola taghha .
L- Arcisqof irid hjati l- kkelma tieeu li dijk il- persuna hija idonea biex tallem it- teologija u alkemm l- Arcisqof andu l- veto ma jaghzilhiex ghhu .
Lil Patri Mark Moontebello nahseb li hu ghazlu .
Dan m' ghandux x' jaqsam ghax il- mizuri tad- dixxiplina ta' l- Isqof jiena ma niddiskutihomx
Jiena lil Patri Mark Montebello nisimghu kwazi kulko nhar ta' Hadd jippriedwka fil- Knisja tal- Birgu u min jigi fhall- quddiesa tad- 9.00 a.m. fil- Knisja ta' l- Annunzjata jisimghu jipopriedka tsjjeb hafna .
Jkena nistiednek biex tigi u tisimghu ghax dab mhuwiex mizmum milli jippriedka .
Issa jekk kmem -il darba zammewh milli jitkellem fqu ir- radjijiet , din hija haga ta' l- Isqof u jien ma nindahalx jekk kellux dritt jaghmel hekk ejw le .
L- Isqof andu gurisdizzjoni fuq in- nies tieu bhalma intom ghandkom ceri drittijiet fuq il- Bord tal- Vigilanza u fuq in- nies taghkom , u dawn id- drittijiet jirikonoxxiom kulhadd .
U l- Knisja wkoll ghandha dritt fuq il- membir tgahha .
Intom ghandkom dritt tghidu lil xi hadd biex a johrogx maghkom fl- elezzjoni , ghandkom driitt tghidu lil xi hadd biex ma jehux parti u a jitkellimx .
Allura l- Knisja m' ghandhiex dritt li lil xi patri tghidlu beix ma jitkellimx fuq ir- radju ?
M' inix se nidchol akitar fil- kwestjoni tad- dixxiplina ghax hawn il- hin kollu qed nohorgu barra mis- suggett tal- Fakulta' tat- Teologija .
Jiena qed nghid li ghandi kull rispett ghal Patri Montebello , imma ma tistax tghid li l- Isqof m' ghandux dritt jaghmel dixxiplina fuq in- nies tieghu .
Jekk il- Ministru jippermetftili , nixtieq nistaqsih biex jispjegoalna l- importanza il l- Fakulta' ikollha rapprezentanza mill- Fundazzjoni ghax din ma nistxa nifhimhaż .
X' inhi l- importanza li l- Fundazjoni jkollha rapprezentnaza maghzula fil- Kunsill ?
Il- Kunsill huwa l- organu li jmexxi l- amministrazzjoni generali ta' l- Universita' jigifieri ghandu vucoi fil- Kapitlu .
S' issa dejjem mar Mons. Vigarju Annetto Depasquale illi kkontribwixxa ghall- Kunsill u hadd qatt ma qalli illi b' xi mod jew iehor
Donnu n- naha l- ohra ghadha ma tistax tikkoncepixxi illi n- nies , allavolja jkollom ic- coqqa fuqhom , jista' jkollhom kontribuzzjoni x' jatu , u fil- fatt jatua .
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni .
Mr Speaker , ghadhw kif saret allegazzjoni li din in- naha ma tistax tikkoncepixxi l- fatt li n- nies li gbandhom il- libsa klerikali m' ghandhomx ceta indipndenza .
Din l- allegazzjoni mknn fejn tohrog ?
Il- prova ta' dan tohrog jekk tistaqsi lill- back benchers tan- naha l- ohra u jekk fuq kummissjoni ta' partit qattx gew appuntati nies ta' libsa klerikali , aktar u aktar meta dawn ghandhom jaghtuna parir .
Jigifieri dn il- punt li qieed jitqajjem huwa irrelevanti u f' dan il- kaz nikoknsidrah bhala iehed malafamanti .
Il- Ministru .
Le , mhuwiex malafamanti , imma nghidilkom lli f' din ic- cirkosztanza ghamiltu sewwa li ghamiltu hekk halli l- Partit Laburista jifhem li l- Knijsja Kattolika hija parti komponenti mis- socjeta' Maltija .
Ghandek tkun taf li l- Knisja ta' Malta thaddan certu numru ta' nies , mentri t- teologija Kattolika f' din il- gzira ghandha funzjoni x' taqdi .
F' can il- pajjiz dn il- funzjoni hija realta' socjologika u ta' cert attwalita' li la jien u lanqas din il- ligi nnifisha ma tista' tohllqhom .
Dan hiwa stat ta' fatt .
Il- qassisin ta' Malta huma qassisin li gew formati b' edukazzjoni teerzjarja u f' din il- ligi qeghdin nidu lli l- Fakulta' tat- Teologija ghandha tkun fl- Universita' biex b' ekk tkun tista' tikkontribwixxi lejn l- Universita' bhal fakultajiet ohrajn , u x taghmel kontribuzzjoni bbilli lill- qassisin li jsiru f' Malta - li allura andom influwenza fuq il- hajja Maltija - tkun tista' tifforrmaom tajjeb .
Nara li uwa gustifikat li din il- Fakulta' tifforma parti mill- Universita' , halli lil min jghallem l- ortodossija tati drittijiet addizzjonali ta' kontroll li ghal din il- ligi ghandhom jitqiesu bhala back drop .
Grazzi .
Il- mistoqsija hi li l- Abbozz ta' Ligi msejjah " Att biex jemenda l- Att dwar l- Edukazzjoni , Kap. 327 ikun moqri t- Tieni Darba .
Dawk avur ?
Dawk kntrra ?
Il- mozzjoni ghaddiet u l- Abbozz ta' Ligi gie mowri t- Tieni Darba .
L- Ordni ghall- Kumitat gie mpqri .
L- Onor. harles Mangion , President tal- Kumitati , jipresjedi .
Klawsola 2 - Emenda ta' l- artikolu 3 ta' l- Att principali .
Mr Cairman , din il- klawsola fia , biex nhgidu hekk , il- punt principali ta' dan l- Abbozz ta' Ligi li qed inizzel l- eta' li fia persuna tird atpplika all- karta ta' l- identita' minn 16 -il sena al 14 -il sena , jew xi eta' ohra il tista' tigi preskritta .
Ma jidhilrlix li hawn xi kujmmenti ohra li wiehed irid jaghmel f' dan l- istadju .
al xi klawsoli ohrajn hemm xi emendi li jien tajt kopja taghhom lill- Oppozizzjoni l- bierah , pero ' dawk nigi aliom aktar tard .
Mr Chairman , mill- gdid nixtieq naaghmel xi rimarki fuq ir- razzjonal wraa din il- bidla .
Jekk fhimt tajjeb lill- Ministru , qde jintqal li din l- emenda qeghda ssir semplicement ghall- ezamijiet .
Il- Ministru jista' jikkonferma li idn hija mahsuba biss biex tikkontrolla l- ezamijiet ?
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni jikkonferma li hemm bzonn karta' ta' l- identita' ghall- ezamijiet ?
Il- Ministru .
Kien ir- Registratur ta' l- ezamijiet li talabni naghmel din il- proposta fil- Kabinett .
Jihen ghamiltha , u naturalment imbaghad marret f' idejn Ministei ohrajn li elaboraw akta fuqha .
Jista' l- Ministru jghidilna kemm se jkubu l- istudemti milquta minn din il- mizura ?
Jekk fhimt tajjeb , qed nitkellmu fuq studenti li bejn l- 14 u s- 16 -il wena se jkunu qed jaghmlu l- ezamijief ta' l- ' O ' u ' A ' levels .
Mhux hekk bijss .
F' kull ezami pubbliku - u dan jista' jkun ezami ta' bank jew biex tidhol skrivan x' imkien - hemm bzonn ta' kontroll .
Kultant ir- Registratur ta' l- ezamijiet jid li l- kontroll li andu bil- karti l- ohra ta' l- identita' mux adegwat , u biex ikun cert ghamilli proposta .
Din il- proposta kienet li l- eta' ghall- applikazzjoni ghall- karta ta' l- identita' tinzel ghal 15 -il smena .
Pero ' , mea din il- proposta mbaghad maret f' Ministeri ohrajn , gie suggerit li ladarba se naghmluha , ghal ragunijiet oha , anke amministrattivi , ghandna naghmluha inn 14 -il sena .
Pero ' principalment ir- raguni kienet biex ahna nknu nistghu nikkontrollaw ahjar l- access ghall- ezamijiet .
Mr Chairman , jigifieri ahna qed nitkellmu dwar mizura mahsuba ghall- istudenti zghazagh ta' bejn 14 u 16 -il sena li jaghmlu ezamijiet pubblici , parastatali , ' O ' Levels jew ' A ' Levels .
Jista' l- Ministru jaghtina indikazzjoni ta' kemm hemm zghazagh li annwalment huma involuti f' dawn it- tipi ta' ezamijiet ?
Ghax , per ezempju , huwa ftit difficli li johorgu ezamijiet ghall- banek u kumpanniji parastatali li jkunu jistghu joqoghdu ghalihom zghazagh qabel l- eta' ta' 16 -il sena .
THE DEPUTY SPEEAKER : L- Onor. Ugo Mifsud Bonnici .
L- ezamijiet jaghmluhom mwdwar 4,000 ruh fis- sena , pero ' l- bicca l- kbira minnhom jew ikunu se jaghlqu 16 -il sena jew ikunu diga' ghalquhom .
Jigifieri u risrtett biss iukn taht is- 16 -il sena .
Fil- fatt il- linja politika li biha miexi d- dipartiiment hu li jiskoraggixxi li wiehed jaghmel l- ezamijiet qqabel ma' jkun spicca l- Fift Form imma dan ma jistax jigi t .
Ghar- rigward tal- Matriculation examination dahhalna mizura li biha nkjnu zguri li l- istudenti jknuu ghamlu o- hames snin ta' l- iskejjel sekondarji .
o ' fl- iskjejel rivati jjun emm min jasal gbal dawn l- ezamijiet qabel an kub alaq is- 16 -il sen u m tistax tipprojbixxi lil min irid jaghhmel dawn l- ezamijiet , sija l- ' O ' Levels ta' a u sija ohrajn .
Hdmm numru ta' kazijiet li fihom , allavolja l- politika tana hija kontra li wiened jaghmel l- ezamijiet kmieni , ahna hallejna l- liberta' li wiehed jamilom .
Ghall- bidu l- burokrazija tal- Gvern kienet tesigi li l- Headmaster ta' l- iskola jrid jiccertifika , ecc .
Fil- fatt kien hemm min kien imur jaghmel l- ezamijiet minghajr ma' jkun baghtu l- headmaster ta' l- iskola u bdew gejjin anke certifikazzjonijiet minn nutara .
Ghalhekk deherli li din kienet too cumbersome a procedure .
Meta rajt is- sottomissjonijiet li ghamel ir- Registrar ta' l- ezamijiet , rajt li jkun ghaqli li nibdew il- process ta' l- identity card iktar kmieni u b' dan il- mod ikollna mezz ta' kontroll ahjar .
Sur President , jekk qed nifhem tajjeb , il- Ministru qed jikkonferma illi hija l- politika tal- Gvern li jiskoraggixxi li jkun hemm studenti zghazagh taht is- 16 -il sena li jidhlu ghal dawn it- tip ta' ezamijiet jew li jaccelleraw il- process edukattiv taghhom biex jidhlu ghal dawn it- tip ta' ezamijiet .
Halli naghmilha aktar cara , Sur President .
Ahna niskoraggixxu li l- ezamijiet isiru prematurament , jigifieri li jsiru minn Form IV , pero ' ma nistux niskoragughom al kollox , ghax emm mni iknu kapaci jaghmel l- ezamijiet qabel iz- zmien , imma xorta jkun ghamel il- process kollu u jkun diga' matur .
L- eta' fizika hhix dejjem hi l- eta' mentali .
Jigifieri alkemm il- politika generali tana i favur illi jaddi certu zmien biex wiehed ikun immatura u ghamel il- kors kollu ta' l- iskola sekondarja , trid thalli cans lil min irid jipprova l- ezamijiet minn qabel .
Fl- opinjoni tal- Ministru , Sur President , x' inhu l- persentagg ta' studenti li jaqghu fl- ahhar kategorija li semma , jigifieri fil- kategorija ta' studenti li jkunu ghamlu x- xool taghhom u allura u permessibbli li jithallew jamlu dawn l- ezamijiet qabel l- eta' ta' 16 - il sena ?
Jista' sjir biss guhesstimate .
Ghaaliex ?
Ghax qabel dan il- fenomenu kien aktar accentwt u issa qed jonqos .
Kien hemm zmien meta tista' tghid li one - fourth ta' l- istudenti kienu jaghmlu l- ezamijiet minn qabel , u dan il- persentagg kien eccessiv , imma issa qed jonqos .
Jigifieri qed nitkellmu fuq 25 % ta' l- istudenti ta' bejn 14 -il sena u 16 -il sena li kienu jersqu ghal dawn l- ezamijiet .
Le , wiehed minn erbgha ta' dawk li jaghmlu ezamijiet ta' dan it- tip u mhux wiehed minn erbgha ta' dak l- age cohort .
Dan il- punt xtaqtek twassal , Onorevoli .
Jigifieri int qed tid li wiehed minn erbgha ta' dawk li fl- imoddi kienu jersqu all- ezamijiet ta' l- O u A levels , jew ezamijiet parastatali kienu fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena , waqt li l- politika tieghek qed tkun li dejjem tnaqqas dan il- persentagg .
Tista' , jekk joghgbok , taghtina indikazzjoni ta' kemm huwa n- numru ta' studenti fl- eta' ta' ejn 14 u 16 -il sena lli atwalment qed jersqu ghal dawn l- ezamijiet li ssemmejt int ?
Dan il- persentagg qed jinbidel u anke din is- sena se jkun differenti minn tas- sena l- ohra .
alkemm ir- rapporti li andi minghand l- education officers huwa fis- sens li dan io- fenomenu qed jonqos , h l- bicca l- kbura ta' dawk li fhamlu l- ezamijiet f' Dicembru kienu ghalqu 16 -il sena .
Ma x nghid li din l- informazzjoni ccekkjajtha .
Naf li n- numru qed jonqos imma naf ukoll i n- numru mux e jispicca ghal kollox ax m' ahniex sejrin nillegislaw li biex tagghmel l- eezami , trid tipproduci certifikat tat- twelid u turi li ghalaqt 16 -il sena .
Jien m' inix se nissottometti llil shabi fil- Kabinett ghad- decizjoni li nagghmlu regola jew ligi li ma tistax taghmel ezami qabel l- eta' ta' 16 -il sena , ghalkemm ahna qed niskkoraggixxu li dan isir .
Tista' tinforma lil dan il- Kumitat tal- Kamra kemm huwa n- numru ta' studenti ta' bejn l- 14 u 16 -il sena li attwalment qed jattendu l- iskejjel ?
L- age cohort huwa ftit aktar mnin 5,500 .
Issa jekk tiehu n- numru ta' sentejn shah isssib lli dan huwa ta' madwar 10,000 jew 11,000 .
Allura qed nitkellmu fuq 10,000 zaghzugh u zazua li f' kull sena jkollhom l- eta' ta' bejn 15 u 16 -il sena .
In- numru ta' dawk l- istudenti li jigu wzentati mill- iskola huwa zghir , forsi minnhom hemm bejn 300 u 500 ; il- bqija dawn ikunu ghadhom qed jattendu l- iskejjel .
Mela allura qed nitkellmu fuq cohort ta' zghazagh ta' bejn 14 u 16 - il sena li n- numru taghhom jitla' ghal 10,300 .
Issa minn dawn kemm se jghaddu ghall- ezamijiet li semmejt inti ?
Hawnhekk irrid ikollok sens profetiiku pero ' jien nimmagina li jekk minflok 10,000 jew 11,000 dawn ikunu 100 , xorta trid taghmel sens ta' kontroll , specjalment mmeta jkun hemm kazijiet li ma jkunux fin- norma generali ta' dawk li jaghmlu l- ezamijiet .
Jigifieri jekk niehdu l- ipotesi tieghek , il- Ministru tas- Sigurta' Socjali qieed jipproponi din il- ligi fuq il- bazi li minn 10,300 , irdi jikkontrolla 200 student ta' bejn 14 u 16 -il sena .
Allura d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ppropona li s- sistema ta' l- identity card kiif qed tigi propsota tidhol ghal danw il- 230 student .
F' n il- kaz , wiehed jiillegizla biex jalaq il- bibien .
Jien mhhux qed nghid i kieku m' ghamilniex hekk , fil- pajjiz kien ikun hawn kataklizma .
Fil- fatt f' sitt snin ma nahsibx li iken hawn hafna kazijiet ta' nies li impersonaw lil haddiehor biex jaghmlu l- ezamijiet .
Jista' jigri hekk peo ' l- pajjiz x' jitlef jekk naghmlu li l- identity card issir ghal min ikollu inqs minn 16 -il sena ?
Mera l- Gvern precedentu ghamel li l- identity card issir ghal mjn ghandu 16 - il sena u mhux ghal min ghamdu 18 -il sena - ghalkemm il- funzjoni ta' adult tibda minn 18 -il sena - nahswb li kellu f' rasu li jkun hemm daqsxejn avvanz fis- sens li l- karta ta' l- identiya' tibda tiffunzjona ghal min ikollu inqas minn 18 - il sena , jigifieri qabel ma wiehed jibda jigbed il- flus mill- bank jsw minn x' imkien iehor .
Jien jidhirli li ola fil- Kabinett u lanqas fid- diskussjoni li saret hawnhekk ma rajna li hemm xi telf .
Nistq' nistqsi jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni hax pzizzjoni dwar id- dhul ta' zghaazgh f' discos ?
Iva , id- Dipartiment ha pozizzjoni u din ija kuntrarja
Kuntrarja ghal liiema raguni ?
Kuntrarja ghax il- linja generdali tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni hi li hemm stagun tal- hajja ghall- izilvupp psikologiku u li m' ghandekx trmur discos qabel ma tilhaq l- istagun ta' certu zvilupp .
Fil- fehma tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , l- introduzzjoni tal- karti ta' l- identita' al eta' izghar se tghin jew se tiskoraggixxi d- dhul taz- zaza taht l- eta' fid- discos ?
Ahna ghandna nifhmu li jiskoraggixxu d- dhul billi min ikun fil- bieb ikun jista' jikkontrolla u ma jidhkux bih .
Bhalma mma jidhkux b' miin jikkointrolla l- ezamijiet ma jidhkux b' min suppost jikkontrolla d- hdul fid- discos .
Jekk illum xi hadd taht il- l 5 -il sena jipprova jidhol f' disco u r- regola tkun li biex tidhol fid- disco trid tipprezenta l- karta ta' l- identita' , dan ma jistax jidhol ghax m' ghandux karta ta' l- identita' .
Sur President , qghdin f' Kumitat .
Nitolb lilL- Onor. Casaar biex jaqta' dawn it- tip tz' rimarki .
Hawnhekk qeghdin f' Kumitat mhux f' Qforti .
L- Onor. Membtu ghandu jaqta' dawn ir- rimarki stupidi .
Nitlobb lilL- Onor. Membri jipprocedu fil- Kumitat .
ONOR. UGO MMIFSUD Bonnici ; Inti ghamiltli domanda
Ankde l- mod kif indirizzak
Dwan x' affarijiet uma hawn gew !
ONOR. UGO MIFSUD Bonnici ; Ma namlux battalja minn haga semplici .
Qed jmaghmilli xi domandi u jien qed nirrispondih .
Fis- sitwazzjoni prezenti fil- fatt mhux qed jinalbu identity cards .
Galiex ?
Ghaliex m' hawnx awareness ghal dan il- bzonn .
Meta l- Ministru ta' l- Intern tkellem q din il- ligi , jien fimt li din il- mizura ma kenitx intenzjonata ghad- discos imma kienet intenzjonata all- ezamijiet o ' tista' tintuza ad- discos b' mod iktar effikaci .
Illum tfajliet ta' l 5 -il sena ma atntx tista' tiddistingwiom minn tfajliet ta' l 6 -il sena jew l 7 -il sena .
Jekk kemm -il darba jkunu hadu l- izvilupp fizjologiku taghhom komplet , hafna drabi jistghu jidhku bik .
Jekk tidhol il- kultura li biex ttmur f' disco trid tippprezenta l- identity card li turi precizament kemm andek eta' - haga li nahseb li wara dan id- dibattitu tant fit- tul ma jkuunx difficli biex tibda ssehh - nahseb li jkun mod ahjar kif tista' ticcekkja jjekk kemm -il darba tfajla w guvni jkunux ghalqu 16 -il sena jew le .
Jien qed nghid l- opinjoni tieghi .
Int esprimejt l- opinjoni tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li ghandu x' jaqsam mad- dhul fid- discos , fwjn amiltq cara li d- Dipartiment iqis olu d- dhul fkd- discls kummercjali qabel l- eta' ta' 16 -il sena mkuwiex accettabbli .
Jien staqsejt jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni iqisx li s- sistema fejn wiehed irid jipprezenta l- identity card biex jidhol , hix aktar fail - safe minn kwalunkwe haga ohra .
Ghaliex ?
Ghax min ghandu 14 jew 15 -il sena bhalissa u jintalab li juri l- identity card , dan ma jkunx jista' jipprezentaa , jigifieri minnufih hemm certu kontroll .
Dan il- punt gie kkkonsidrat mid- Diparttiment ta' l- Edukazzjoni ?
Id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ma jidholx fir- rigward tac- chcking ta' kif jidhlu n- nies fid- discos .
Jsien ghamilt zmien fejn kont Ministru kemm ta' l- Intern u kemm ta' l- Edukazzjoni , perko ' peress li issa jien Ministtru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Ummani biss , se nghid il- poolicy tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dan ir- rigward .
Diin iddiskutejtha man- nies tal- Guidance u ma' ufficjali gholjin .
Dawn huma kontra - mhux ghax jien b' xi mod kont favur - anzi jien mill- ewwel kont kontra li t- tfal jidhlu ta' eta' zghira fid- discos -
Il- mistoqsija mhix jekk ahnkex kontra jew le imna kif dawn it- tfal se jkunu kontrollati .
Kif r il- kontroll x ix haga lj jaghmilha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni .
Allahares jien nibghat lit- teachers u lin- nies tad- dipartiment biex jaghmlu dan il- kontroll .
Anke meta kont Ministru ta' l- Edukazzzjoni u ta' l- Intern kont nippretendi li l- Pulizija taghmmel n u mhux it- teachers .
It- teachers ghandhom funzjoni fl- iskejjel u m' ghanhomx il- funzjlni lj jikkontrollaw id- discs .
Sur Presidsnt , jien stasqejt ejkk il- prair tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li ghandu x' jaqsam ma' konttroll ghad- dhul fid- discos ta' nies li andom inqws mminn 16 -il sena - li kuhladd jaqbel li m' andomx midhlu - hus se jjkun ahjar jew war bis- sistema prezetni jew bis- sistema l- gdida .
Bhalissa jek tintalab l- identtity card lil kull mn jidhol fid- dsco , min ghandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament huwa reskluz , waqt illi bis- sistema l- gdida malli jintalbu l- identity cards ulhadd sse jklolu u jein nahseb li hhwua fcli l tithallat opersuna ta' 14 -il sebna ma' wahda ta' 16 -il ssena daqskeemm huwa facli li tiehu zball fuq bcca karta fid- dwal li jkun hemm u thalli lil kulhadd ghaddej .
Sur President , jien lill- ufficjali tad- Dipartiment ma kkonsultajthomx fuq dan il- punt , jigifieri meta tkellimna f' laqgha tal- heads tad- Dipartiment konna tkellimna rigward huwiex advisable li l- identity card tkun minn 15 -il sena ' l fuq kif kienet il- proposta originarjament u kif kienu qablu fuqha .
Jien kont tkellimt ukoll fis- sens li din tista' taghti anke mezz ta' checking f' materji ohrajn , imbaghad qam id- diskors rigward id- discos u kollha kemm ahna dehrilna li mhuwiex ghaqli li z- zghazagh imorru d- discos qabel jaghlqu s- 16 -il sena .
Dwar kif dahlet il- facilita' tal- kntroll , mhijiex materja li fuqha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni jew ufficjali tieghu jippronunzjaw riehhom , jew jien nitlobhom parir jjew inkella nghidihom biex imorru jghidu lil siehbi L- Onor. LLouis Galea kif l- ahjar li jikkontrollaw .
Jien nahseb li l- proposta li saret , li jkun hemm kuluri differenti ghall- karti ta' l- identita' jew xi distinzjoni ta' malajr , hija ta' min jikkonsidraha , pero ' ta' min jikkondisra wkoll li ndahhlu l- idea li l- identity card wiehed ghandu jgorrha fuqu .
Jien nahseb li min- nies kollha li hawn f' din il- Kamra m' awn hadd li andu l- identity card fuqu .
Sur President , jien nbiehu pjacir nqra li L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici ma jafdax lui jaghrfuh , u nahseb iloi li kiekh jipprolva jidhol f' disco mill- ewwel jidunaw li hu taht l- efa' u ma jdahhluhcx !
ONOR. ALFRED SNAT Halli knompli naghmel ftit mistoqsijiet lill- Ministru bl- aktar mod sincier .
Fl- opinjoni tal- Ministru , bhala Ministru , bhala missier u bhala nannu - ghax qed jghid li qed jitkellem minghajr parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni imma bhala bniedem li qieghed hemm biex jissalvagwarda l- interessi taz- zghazagh - x' inhu l- aktar mod serju li bih tikkontrolla dak li hu qed jghid li hija l- politika tad- Dipartiment tieghu , jigifieri li ma jidhlux zghazagh taht is- 16 -il sena f' discos kummercjali , dak li kull min m' ghandux l- identity card allura ma jithalliex jidhol f' disco , jew dak li kull min jidhol f' disco juri l- identity card ?
Sur President , billi ghext fid- dinja ghal cerhtu numru ta' snin u issa nannu , u billi wkoll kont inkun fil- Qorti u niftakar x' kien isir specjalment meta kien ikollna hafna kdawzi ta' dawk li jidhlu fis- cinema taht l- eta' fi zmien li kont nipprattika jien , naf li hafna drabi min ikun fil- bieb maa jiccekkjax lil kulhadd imma jagghmel spot checks .
Huwa evidenti li mera jkollok massa ya' tfajliet u guvintur bhalma jkun hemm f' Paceville - u allavolja ghandi l- eta' tieghi i figliolanza u anke tfal tat- tval , b' danakollu gielk morf biex nara , specjalment meta kont Ministru ta' l- Intern u kont nara folla kbira diehla s- discos j folla kbira tohrog mid- discos - ma nistax nikkoncepixxi li l- hin kollu joqoghdu jaraw il- karta ta' l- identita' ta' kulhadd .
Pero ' nahseb li biex ma joqoghdux jghidu jekk wiehed thandux 15 - il sena jew meta ghalaq is- 16 - il sema , ecc . , l- ahjar checking li jista' jsir huwa billi jigi pprezentat id- dokument .
Jigifieri ma taqbilx li jekk wieyed ma jkoolux identity card ma jistax jidhol ?
Jekk wiehed ma jkollux identity card jista' jghid li nsieha d- dar , li hallieha ghand in- nanna , li harquhielu jew li mar l- Ghassa u rrapporta li tilifha , ecc .
Kien hmm minn dawn l- affarijiet .
Nahseb li rridu ndahhlu l- kultura li kulhadd irid ikollu l- identity card .
Se nerga' mmur ezattament fuq il- mistoqsija tieghi , Sjr President .
Jien nahseb li m tahrt is- sistema prezenti u emm taaht is- sistea l- gdida , kulhadd jista' jaghmel da li qed jghid il- Ministru , igifcieri jiid li mnesa l- kmarta ta' l- identita' d- daar , lli ttilifa , ecc .
Jigifieri l- argumenti li gab il- Ministu fuq dan il- punt huma irrelevanti u immaterjali ghall- argument .
Il- mistoqsija li qed naghmel jken hija din .
X' inu l- ahjar mezz ta' kontroll fuq id- dhul fid- discos , bis- sistema l- gdida , jigifieri li jkollok identity card minn 14 -il sena ' l fuq , jew bis- sistema l- qadima , jigifieri li taht is- 16 -il sena m' ghandekx identity card ?
Lill- Ministru din staqsejthielu mhux bhala avukat , imma hhala missier , bhalż nannu u bhala Ministru li huwa responsabbli ghax- zghazagh f' pajjizna .
Sur President , jiena nahseb li tkellimt car .
Din il- lfigi ma saritx biex tikkontrolla d- dhul fid- discos , imma biex tikkontrolla l- ezamijiet .
Dan huwa mod iktar car ki tikkontrolla l- identita' u mhux l- eta' .
Din ma saritx biex min imur jamel l- ezami naraw ghandux 16 -il sena u meta saret din il- proposta mill- ewwel idt li l- hsieb ma kienx li niccekkjaw l- eta' , imma li niccekkjaw l- identita' .
Pero ' inti qed tistaqsini jekk kemm - il darba b' dan io- mod issa hux se nfixklu jew innaqsu l- kontroll ghad- discos .
Jiea bhala nannu , bhala missier u bhlaa ragl tad- dinja nahseb li le .
Nahseb il se namlu xi haga li se navvantaggjaw il- qada generali fejn jidhlu l- ezamijiet minghajr ma ntifghu lura l- kontroll tad- dicsos .
Pero ' din mhix intiza li tikkontrolla d- dhul fid- discos , ghaklemm jista' jkun li idn titnuza wkoll biex id- discos ikunu aktar ikkontrollati .
Jien irrid inkun naf jekk ux veru li s- sistema l- gdida se ddahhal iktar kontrolli fuq id- dhul fid- discos ghal min ghandu bejn 14 u 16 -il sena .
Bir- rispett kollu din ma saritx biex tikkontrolla d- discls imam biex tikkontrolla l- identita' wqat l- ezamijiet .
in alekk biss saret .
Taqbel jew ma taqbilx li l- effert konkret ta' dan li qed jigi propost se mwassal biex jigi llaxkat id- dhul fid- discos ?
Ma naqboilx .
Kieku naqbel nivvota kontr .
iJen nahseb li s- socjeta' anda interessi uspremi f' hafna affairjiet , epro ' ma naqbilx li andu jkun hemm inizjazzjoni prematura f' xi haga li l- izvilupp taa adu ma wasalx .
Bhalma nikkastigaw lil min jaghmel korruzzjoni tal- minorenni - ghalkemm hija hafna iktar gravi din - ghandna nipprovaw niskoraggixxu li l- minorenni , specjalment dawk li jkunu zghar hafna , jigu inizjati qabel iz- zmien f' atmosfera li tista' tkun ambigwa .
aDn qed nidu bhala missier , bhala nannu , bhala ragel tad- dinja u bhala Ministru .
Dn l- interess hnuwa aqwa mill- kontroll ta' l- ezamijiyet .
Pero ' jien m' inix konvint li b' dan li qed namlu bieex nikontrollaw l- ezamijiet se nifthhu l- bieb tad- disccos az- zghazagh taht l- eta' ta' 16 -il sena .
Anzi jien nahseb li dan il- metodu se jaghti cans li , jekk keemm -il darba li jsir spot check jinqaabad xi hadd li m' ghandux 16 -il sena
Jiena nahseb li sija fil- kaz tal- bniet u sija fil- akz tas- subien , huwa tajjeb li nisslavagwardaw il- process natuarli ta' kif wiehed jizviluppa u ma nhallux liz- zghazagh imorru discos kmieni .
B' danakollu jiena naf nies li marru ballijiet ta' 15 -il sena u zviluppaw b' mo normali .
Pero ' an niskorraih u nahseb li hu fl- interess suprem tas- socjeta' li t- tfal ma jmorrux discos kmien .
ur President , halli naghlaq l- argument tieghi fuq an is- suggett .
Minn dak li ghadu kemm intqal , jiser li minn cootr ta' bejn 4,000 u 10,000 zazy ta' bejn l- 14 -il sena u 16 -il sena , u li n- numru ta' dawk li jersqu ghal certi examijiet , jigiferi ta' l- ' O ' u ' S ' levles j al impige ma' korpi parastatali jww mal- Gvern , l- aktar li jista' jitla' huwa al bejn 100 u 200 student .
Din il- Ministru zstess qalha , u skond hu minhahbba fihom qed tiddahhal idn il- mizura , meta l- poolitika attwali tal- Gvemrn hija li kemm jista' jkun tfal taht is- 16 -il sena m' ghandhomx jersqu ghal dawn l- ezamijiet ghxa ikunu gghadhom mhumiex maturi bizzejjed .
Hareg car ukoll lki waqt li bhbalissa jekk tidhol policy li biex tidhol fid- discos kummercjali trid turi l- identity card , min ghandu inqas inn 16 -il sena awtomatikamenft ma jkunx jista' jidhol , bil- mizura l- gdida , kull min ghand aktar min 14 -il sena jkun jista' jersaq biex jidhol bl- identity card , u s jun hemm il- problema li min ikbun qieghed idahhalhom irid joghod jara x' tghid l- identity ctard , f' dalk in- nuqqas ta' dawl , ecc .
Jien nissottometti li effettivament bis- sistema l- gdida se jkun aktar rfacli li wiehed tat l- eta' jidhol id- disco , filwat li bis- sistema prezenti kull min andu uinqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jistax jidhol .
U l- argument li wiehed jista' jghid li nesiha jew ma nesihiex huwa zopp ghaliex jista' jsir taht is- sistema prezenti kif ukoll taht is- sistema l- gdida .
Jigifieri mhux dak il- punt .
Minn hawn johrog il- punt kardinali li ghamilna minn din in- naha - L- Onor. Louis Galea hawn ipprova jilghabha tal- qaddis - illi l- effett ta' din il- Ligi se jkun li se jinfethu l- bibien tad- discos ghal min ghandu anqas minn 16 -il sena .
Hrmm atkar rimarki ?
Auindi meta jrid il- Ministru jista' jippreskrivi eta' ohra .
Moela ahyna qeghdin nghidu illi l- identity card se zssir mhux minn 14 -il sena imma minn kull eta' li l- Ministru l- ghada li tghaddi l- Ligi jista' jippreskrivi , u hadd ma qal ghaliex ghandu jkun hekk .
Issa mhux minn 14 -il sena qed ngghidu a inqas minn 14 -il sna u m' hemmx gustifikazzjoni .
Se mai jekk verament ir- ragunijiet migjuba minhabba l- ezamijiet fihom iktar weight mir- ragunijiet li ngabu mill- Kap ta' l- Oppozizzjoni fejn spjega car illi issa l- propensita' jew l- incidenza ta' abbuz fid- dhul f' certi postijiet fejn l- eta' hija kontrollata proprju minhabba l- htiega illi wiehed joqghod jikkontrolla l- karta ta' l- identita'
Illum wiehed li ghandu inqas minn 16 - il sena ma jistax jipprezenta karta ta' l- identita' ghax m' ghandux .
U dki hija l- iktat sisteka facli biex tikkontrolal li ma jidhlulekx nies ta' taht is- 16 -il sena .
Mentri bis- sistema l- ggdida kif qed tigi proposta trid toqod tezamina l- karta ta' l- identita' u tara d- data tat- twelid biiex tkun tista' tikkonstata k wiehed andux 16 -il sena jew a 14 jew 15 -il sena .
Jien nistenna li jekk m' hemm ebda oggezzjoni , il- kliem " or such age as may be prescribed " ghandhom jitnehhew u se mai tibqa' 14 -il sena u mhux inqas ukoll .
It- tieni punt li rrid naghmel hu li jien ma nistax nifhem ghaliex il- Gvern , jekk verament hass il- htiega ta' identity card ghall- istudenti li jissottomettu ruhhom ghall- ezamijiet , m' applikax il- Ligi kif inhi provduta llum , li taghmel provvediment ghal dan .
Mela kif ini l- Liig , permezz tal- fraiz " may be prescribed " diga' huwa produt l ghal klassi ta' nies u studenti
Il- Ministru li andu d- dritt johrog ir- regolamenti taht l- enabling law il qed tigi emendata , jista' jippreskrivi li dawk li jirdu jiffrekwentaw certi skejjel jew joqodu ghal certi ezamijiet , iridu jissottomettu rhuom all- identity card u l- age limit ta' 16 -il snea ma japplikax aliom .
Ghaliex ?
u mbaghad hemm konsiderazzjonijiet ohra .
Dan ifisser li l- Ligi diga' tipprovdi l- makkinarju biex jekk ikun hemm bzonn li certi zghazagh ta' l- eta' taht is- 16 -il sena , minhabba l- esigenza ta' l- ezami , jissottomettu ruhhom ghall- obbligu li tinhargilhom identity card , dan ikun jista' jsir .
Allura m' ghandniex ghalfejn naghmlu emenda ghal- Ligi .
It- tielet konsiderazzjoni ija li jekk veeament il- htiega ta' l- idebtity card twidldet mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , j l- htiega hija verament all- finijiet ta' l- ezamijiet , ghaliex se naghmluha mandatorja li wiehed ikollu l- identity card ma' dik l- eta' ?
Din ghandha ssir biss al dawk iz- zghazagh ta' 14 -il sena li se joqoghdu all- ezamijiet u mhux ghal ohrajn li mux se jersqu all- ezamijiet .
Ahna se naghmluha obbligatorja ; kulhadd irrid ikolllu l- identity card .
Jen jidhirli li l- pajjiz m' andux slfejn jidhol f' can ix- xogho u l- ispejjez kolla biex isiru cawn l- identity ards meta l- htiega taghhom ma tezistix .
B' dan il- mod inkunu qed nevitaw hafna kwestjonijiet , kif ukoll il- periklu li tqanqal mill- Kap ta' l- Oppozizzjoni fenj qal li b' dan il- mod es jkun possibbli d- dhlu f' postijiet ta' divertiment minn tfal that is- 16 -il sena li jkollhom l- identity card .
Fil- prezent dawn ma jistghux jidhlu f' dawn il- postijiet minhabba li ma jkunux jistghu jipprovdu l- identity card ghax ghadhom taht is- 16 -il sena .
Ghalhekk nitlob lill- Gvern jikkonsidra dawn il- hwejjeg kollha u jara li strettament lanqas hemm bzonn din l- emenda ghax subartiklu 3  li qed jigi emendat , diga' jipprovdi l- mezz kif certi klassijiet ta' nies " as may be prescribed " tinhargilhom l- identity card .
Taht ddin l- istess Ligi , studenti li se joqoghdu ghal certi ezamijiet , jista' jigu preskritt oi bilfirs ikolllhom l- identtity card .
an ifisser li l- mezzz diga' huuwa provdut fil- Ligi .
It- tieni haga hija li jekk verament il- Gvern jinsisti li andu jemenda subartiklu 3  , jidhirli li ghal dawk it- tfal li m' ghandhom ebda htiega ta' identity card , m' ghandhiex ghalfejn tkun obbligatorja li jkollhom l- identity card , imma jkun fakultattiv ghalihom li jiksbu l- identity card u min irid jersaq ghall- ezamijiet jaf li minghajr identity card ma jistax joqod ghalihom .
Mela f' dak il- kaz il- htiega tż' l- identity card msa tkunx gejja mio- ligi - ghax l- ligi tipprovdi biss il- facioita' - imma grjja mill- kondizzjoni ta' jmin jaghmel l- eazamijiet .
Wara kollox , jekk min jaghmel l- ezamijiet jippreskrivi li student bilfors irid juri l- identity card diga' hemm il- kondizzjoni preskritta u imposta .
Allura lanqas hemm ghalfejn issir emenda fil- ligi .
Pero ' jekk il- Gvern jinsisti dwar dan , m' ghandhiex tkun mandatorja jew obbligatorja ghal kulhadd imma tkun fakultattiva halli dawk iz- zaza li andom bzonnha minhabba l- ezamijiet , ikollhom jamlua .
It- tieleg punt huwa oi jekk wara kollox il- Gvern irid jwmenda subartiklu 3  li se jibqa' l- istess .
B' hekk almenu l- latitudni li ghndu l- Miistru permezz tar- regolamenti tii cirkoskritta mal- htiega li tista' tintuza biss ghal klassi ta' nies jew klassijiet ta' nies u mhux in generali .
Sur President , nixtieq li n- nhaqa l- ohra tara dmi il- ligi fil- forma originali tanghha .
Il- karta ta' l- ixentita' qeghda hrmm biex tistabbilixxi l- identita' .
Illum il- pozizzjoni mhijiex provduta ghal kolilox fil- kaz ta' tfal ghaliex hafna drabi jidhlu fil- passpaporti tal- genituri taghhom .
Issa n il- mizura qeghda tibda minn 14 - il sena u qeda tistabbilixxi mod kif taccerta l- identita' ta' persuna .
Jigifieri ma nistax nifhem ghaliex henm xi avversita' alia .
Ikun hemm spiza zejda kieku kellna naghmlu li l- identity cards jinbidlu kull sentejn .
Li l- validita' ta' karta ta' l- identita' tibda mill- eta' ta' 14 -il sena u ddum sa 18 -il sena , nahseb li hija ta' utilita' ghal kulhadd .
Iloum ghandna hafna ragunijiet ghaliex ghandu jsir dwn , ghax per ezempju aktar tfal qed isiefru u jaghmlu student exchange .
Ghalhekk huwa tżjjeb li l- iddntita' tal- persuna tiig indikata aktar kmieni u jien ma nistax nifhem x' telf hemn .
Hawn aktar rimzrki ?
Nixtieq nghid li qabel , meta kienu jsiru l- applikazzjonijiet ghall- ezamijiet , normalment ir- Registratur ta' l- ezamijiet kien johrog biljett ghall- ezamijiet li jkun se jaghmel dak li jkun u ma jidhirlix li kien ikun hemm ritratt .
Allura jekk forsi ma rridux nifthu sistema kbira halli jigu evitati xi kwestjonijiet , l- applikanti li joqodu ghall- ezamijwiet ma jistghux jipprezentaw zewg ritratti oli jistu jjigu ccertifikati mill- iskejjel taom ?
B' heekk xorta jkun hemm dokument ta' identifikazzjoni u wiehed a jdahhalx l- Istat kollu fil- problema li kulhadd irid jaghmel l- identity card ta' 14 - il sena .
Qed nghid hekk ghax mhjx bilfors li kulhadd jlqghod ghall- ezamijiet tal- GCE .
Rigward l- eta' tad- discos irrid nghid li tan- nahha l- ohra qed jitkellmu b' mood li qisu m' hu qed jigri xejn .
Jien kont staqsejt fuq kemm inqabdu nes taht l- eta' fid- disccos matul is- senna li ghaddiet
Jekk m' ini sejjer zbal in- numru huwa limitat hafa ghax kien ehmm xi tlieta min- nies ta' dik l- eta' .
Ghalkemm dejjem jiftahru li l- Pulizija hija efficjenti u li qed timmodernizza ruhha , ma jahsbux li din is- sitwazzjoni - kif spjega tajjeb anke l- Kap taghna - liz- zghazagh se tiffacilitalhom is- sitwazzjoni ghax ikollhom dokument f' idejhom ?
Ahna nafu bil- queues kbar li jkun hemm quddiem id- discos u x' hegga jkollhom iz- zghazagh biex jidhlu fihom .
Issa biex jigi ezaminat iull doument , jaddi l- n u jinqala' paniku ffost iz- zaza ll jksta' jwassal al ilmenti ingustu u litigar .
F' sitwazzjoni bhal din nafu li kulhadd jibqa' ghaddej , bast kulhadd ihallas .
Kif ghidt fit- Tieni ari - u l- Kap ta' l- Oppozizzjoni kien car hafna fuqha - s' issa l- eta' egali bie tidhol f' disco kummedrcjali hija ta' 16 -il sena .
Mela l s' issa l- identity card ma kenitx tinhareg hal eawk li ghandhom inqas minn 16 -il sena kelllna l- aktar mod semplici ta' kontrill , ghax min keellu dokument jidhol u in mmz kellux jigi eliminat .
B' hekk diehed jevita l- kaos kolou li se jiggi introdoyt b' din is- sistema famuza li qed tigi prooposta .
Jien intenni l- argumenti li qed inwasslu ahna ta' l- Oppozizzjoni fuq din il- klawsola u nistqarr li l- karta ta' l- identita' m' ghandhieex tinhareg
Kemm jekk naghmlu l- identity cards mill- eta' ta' 14 -il a , kkf ukkoll jekk ma naghmluhiex , ruq id- dhuo tzd- discos , il- problema reali hija l- kolluzjoni li m bejn uhud mill- pulizija u s- sidien ta' dawn il- postijiet ta' divertiment .
Jekk ghandek pulizija li jaghmlu xoghol part - time f' dawn id- discos , kf imbaghad dawn se jmorru jirapportaw biex jaghmlu hsara lil min ihaddimhom ?
Il- Ministru Galea .
Fuq il- kummenti li saru milL- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici , biex jigi evitat kull malintiz li hemm xi hsieb li l- Gvern jarroga ghalih innifsu d- diskrezzjoni li b' regolament jaqbad u jerga' jbaxxi l- eta' ta' l- identity cards , qed nipprepara emenda sabiex innehhu l- kliem " jew dik l- eta' li tista' tigi preskritta " .
" A " Il- kliem " jew dik l- eta' li tista' tigi preskritta " fi klawsola 2 ghandhom jigu mhassra .
Any remarks ?
Il- mistoqsija hija l- emenda ghal clause 2 .
Dawk favur ?
Daw kontraa ?
Il- mistoqsija hija klawsola 2 kif emendata .
Dawk favur ?
Dawk konra ?
Klawsola 2 , kif emendata , ghaddiet u giet ordnata biex issir parti mill- AAbbozz ta' Liigi .
Klawsola 3 - Emenda ta' l- artikolu 5 ta' l- Att principali .
andi zewg emendi li nixtieq inressaqhom mill- ewwel halli mbaghad nitkellem dwar kif behsiebna nemendaw il- klawsola .
Fis- sibartikolu  li emm fil- klawsola 3 , il- kliem " kodifikay li ma jinftehimx u " andom jithassru .
Me Speaker , b' din il- klawsola qedin nemendaw aqrtiklu 5 ta' l- Att principali , ikif ukoll qed nibdlu affarijiet illi huma pjuttost ta' natura teknika .
L- ewwelnett qedin nippreskrivu li t- timbru jista' jkun ta' dak l- ufficjal preskritt ghal dan ix- xool mill- Prim Ministru li , kif ghidna fit- Tieni Qari , huwa l- Kummissarju tal- Pulizija .
Issa qed inzidu wkoll li jista' jkun awtentikat b' dak il- mod kif jista' jigi preskritt .
Jigifieri qedin noholqu l- possibilita' il l- ipprocessar tal- karti ta' l- identita' jsir bis- sistemi elettronici li qeidn jidhlu f' pjajizna , inkluz fid- Dipartiment li huwa responsabbli all- karit ta' l- identita' .
Jigifieri issa maa jknux necessarjaemnt mehtieg li l- karta ta' l- identita' jkollha fuqha l- firma tal- Kummissraju tal- Pulizija , imma jista' jkollha sinjali jew timbrji ohra elerttronici skond kif jista' jigi preskritt .
It- tieni nett qed nemendaw li fejn qabel il- karta ta' l- identita' kellha d- data ta' l- iskadenza , issa se jibda jkollha wkoll id- dtaa tad- dhlu fis- sehh ta' dik il- karta ta' l- identita' .
Pero ' permezz ta' l- emenda li ressaqt qed nghidu ukoll li n- numru i amministrattivament ige deciz li jkun in- numru tal- karta ta' l- identita' , se jkun in- numru ta' l- att tat- tweid li hemm fir- Rgistru Pubbliku .
Kien hemm zmien meta mhux dak in- numru kien jigi uzat bhala n- numru tal- karta , imma issa din qedin nesigua b' ligi .
Qeghdin nghidu i n- numru tal- karta ta' l- identita' jrid n in- numru ta' l- att tat- twelid , kif inhu fir- Registru Pubbliku ejw inkella numru eihor li jista' jingghata mill- ufficjal awtorizzat .
Ghaliex ?
Ghaliex nafu li mhux kull min tinharigul karat ta' l- identita' , bilfors ikollu l- att tat- twelid tieghu registrat fir- Rgeistru Pubbliku ta' Malta .
L- aktar ezempju komuni li jista' jkun hawn hu ta' wlied ta' emigranti Maltin jew inkella residenti li l- att tat- tewlid taghhom ikun registrat fir- Registru Pubbliku tal- pajjiz fejn ikunu twiledu .
Ghalhekk dehrilna li jkun ahjar jekk nispecifikaw fil- Ligi li n- numru tal- karta ta' l- identita' ikun in- numru ta' l- att tat- ttwelid tar- Registru Pubblliku .
Permezz ta' din il- klawsola qed naghtu l- possibilita' li fejn illum ikun emm il- firma tad- detentur , issa din tista' tkun riprodotta .
Mhux qed nghidu li idn bilfors tukn riprodotta imma qeghdin nipprevedu din il- possibilita' .
Fl- istadju li qeghdin fi illum , jigfiieri bl- apparat li ghandu sal- lum l- Ufficcju tal- Karti ta' l- Identita' , dan ma jistax isir , se mai irid jinxtara apparat mehtieg biex iknu jista' jsir .
Qedn nipprospettaw il- possibilita' li l- process ikn tali lli l- firma ricenti tad- detentur tigi riprodotta fuq il- karta ta' l- identita' b' mezzi elettronici .
Qeghdin nghidu wkoll li verta informazzjoni li qabel kienet preskritta bil- ligi li trid tinghata u tidher fuq il- jarta ta' l- identita' , isxa mhux se jkun hemm il- bżonn li tibqa' tingabar u tibqa' tidher fua il- karta ta' l- identita' .
Per ezempju mux se jkun iktar metieg li tighata l- informazzjoni dwar jekk pesuna hijiex mizzewga , jekk hijiex armel jew armla , l- impieg taa , ekk ijiex impjegata f' Malta , isem il- principal , in- numru tal- ktieb tax- xoghol u l- isem u s- sena tat- twelid ta' ulied id- detentur li jkunu taht is- 16 -il sena .
L- ahhr paragrafu tal- klawsola jitkellem dwar il- aterjal i minnu hija maghmula l- karta ta' l- identita' u dwar il- htiega li jkun hemm spazju biex ikun jista' jidhol taghrif kodifikat fil- karta ta' l- identita' .
Dwar l- ewwel paarti ta' dan il- paragrafu m' hemmx diffikulta' ax nahseb li kuulhadd jaqbel illi l- karta ta' l- identita' anda ssir b' mod u minn materjal li fil- fema ta' l- ufficjal awtorizzat jipprovdi harsien bizzejjed konttra falsifikazzjoni , tbaghbis jew bdil taghha .
Imbaad l- ahhar parti ta' dan il- paragrafu tghid illi l- karta ta' l- identita' anda tinkludi spazju limitat li fih jista jiddahhal tarif kodifikat .
Fl- Abbozz kif prezentat hemm " taghrif kodifikat li ma jiftehimx u li jinqara permezz ta' makna " .
Fl- eenda li ghadni kif ressaqt qeghdin innehhu l- kliem " kodifikat li ma jiftehimx " .
Ir- ragunament li tana d- Dipartiment li huwa responsabbli al dan il- qasam hu li jekk thalli l- kliem " taghrif kodifikat u li ma jinftehimx " ma tantx jamel sens .
L- iskop huwa li t- tarif irid jinqara permezz ta' makna .
Il- pariri ta' l- espergi uma il l- keoma " encrypted " m' hemmx alfejn tidhol .
Jien nahseb i bazikament dan hwa s- ses u t- tifsir ghall- klawsola li ghandu quddiemu l- Kumittat .
L- ewwel kumment li nixtieq naghmel uwa fuq paragrafu  .
Mela issa se jkollna l- possibilita' li l- awtentikazzjoni ta' l- identity cards tkun differenti ghaliex jekk tigi preskritta manjiera ohra ta' awtentikazzjoni li ma tkunx l- istamp tal- Commissioner of Police , kull darba li jigu preskritti manjieri ohra ta' awtentikazzjoni , se jkollna diversi identity cards li jkunu awtentikati b' manjieri differenti .
Din se tohloq problema u m' hemmx raguni ghaliha .
Jien jidhirli lj persuna wahad jwe almenu persuna delegata minna biss jistghu jawtentikaw dawn id- dokmneti ghax ijkella se naghtu l- possibilita' li jkun emm il- counterfeiting ta' dawn id- doukmenti minhabba l- possibilita' li jista' jkin hemm aktr minn mdo wiehed ta' quthenticatio o documents .
Ahna ma narawx ghaliex m' andiex tibqa' li jkun emm il- firma tad- detentur u mhux riproduzzjoni taghha , u ma nataw ebda ragunijiet aliex andu jsir dan .
Una vola wiehed irid ajghmel kemn jista' jlnu itar impossibbli l- possibilita' ta' falsifikazjzoni ta' daan id- ddokument impportanti , iktar u iktar andna nkunu restrittivi u mhux nifthu .
Ghaliex fir- riproduzzjoni ta' ifrma , anke b' xu manjiera impercettibbli ghall- gahjnejn imma ġercett - ibbli ghall- makni , jista' jkun hemm xi differenza .
U ladarba qedin nidu li danw il- akrti ta' l- identita' se jinqarw mill- amchines iktar u aktar huwa importanti li kemm jista' jkun namluom b' manjiera li ma jistux jigu falsifikati .
Nitu issa at- tielet paragrafu ta' klawsola  il anke kjf emendat qed johloq inceretzza .
X' ini dik l- informazzjoni li ija machine readable ladarba emm il- proviso ?
Il- proviso jghilek li l- informazzjoni fuq il- karta ta' l- identita' ma tistax tun oltre da li hemm f' subartiklu  .
Jekk ma jista' n hemm ebda informazzjoni hlief dak li hemm rikkjest f' subartiklu  .
aliex , kif ghidt , il- proviso jeskludi li jista' jkun emm xi haga ohra li hija readable mill- macine li mijiex kontenuta f' paragrafi minn  .
Qed tinata l- possibilita' li anke t- tarif li qed jintalab , jew parti minnu , per ezempju l- post u d- data tat- twelid , jista' jkun maghmul f' macine readable form .
Nifhem il- punt li qed jghid li t- taghrif i jista' jintalab huwa dak kiif issa qieghed jigi riikjest f' paragrafi  ghaaliex l- ohrajn qed jjitnehhew bl- emenda u allura t- taghrif li e jkun hemm fuq il- karta ta' l- identita' gie aktar limitat u li allura m' hemmx ghalfejn ikollok dan l- ispazju biex ikollok taghrif machine readable .
Jien ma nifimiex ghal kollox b' dan il- mod .
Jien nifhem li ghanddu jkollok il- possibilita' li minn issa tahseb biex ikollok dan l- ispazju qquddiem l- eventwalita' ta' kontroll elettroniku b' dan il- mod .
U ladarba diversi mill- emendi uma marbuta ma' l- ipprocessar b' dan il- metodu elettroniku , wiehed ghandu jahseb ghal dan minn issa .
ekk id- Dipartiment koncernat ikunx irid idahhal xi parti mill- informazzjoni li hija preskritta sal- lunm , jigifieri kf qed nhemendawha , jew ' il quddiem ikun irid jitlob li jkun hemm aktar informazzjoni , hija maqterja li wiehed ikun jista' jikkonsidraha mea tinqala' .
Sadanittant hemm il- possibilita' lli jkoollok taghrif li jinqara permezz ta' miakni .
Il- kwestjoni l- ohra hi jekk ikunx awtentikat b' dak il- mod kif jista' jigi preskritt .
Illum il- pozizzjoni i li l- Prim Ministru identifika lill- Kummissarju tal- Pulizija bhalża l- urfficjal awtorizzat biex jawtentika l- karti ta' l- identita' .
Ma nahsibx illi huwa argument validu li tghid li jekk se nghidu li l- awtentifikazzjoni ssir b' dak il- mod li se jigi preskritt , se noholqu aktar possibilita' ta' falsifikar milli tezisti llum .
Ghalie ?
ax jien irrid nassumi li l- amministrazzjoni se timxi bir- responsabilita' .
Jigifieri jekk illum is- sistema i li jkun hemm ir- riproduzzjoni tal- firma ta' l- uffijal awtorizzat tal- Kummissarju tal- Pulizija , il- karti ta' l- identita' kollha se jkollhom dak it- tibru t' awtentifikazzjoni .
Jekk imbaghad l- amministrazzjoni jidhrilha li ghandha tippreskrivi metodu iehor ta' awtentikar , dak ikun japplika wkoll ghall- karti kollha ta' l- identita' .
Wara li nghaddu din il- ligi , se jinbeda process biex jinbidlu l- karti ta' l- identita' kollha .
Imbaghad sta ghal min ikun qieghed jamministra biex fis- sistemi li jkun qieghed jipprevedi , ikun jista' jippreskrivi mod iehor .
L- ewweelnett , jista' jkub li filwaqt li llum il- Ptim Ministru awtorizza lill- Kummissarju tal- Pulizija biex jiffirma , Priim Ministru iehor jawtorizza lir- Registratjr tar- Registru Pubbliku .
Jigifieri l- firem jinbidlu , anke ghaliex jista' jinbidel il- Kummissarj tal- Pulizija .
Naturalment bhalma jista' kjollok counterfeiting ta' timbru , jista' jkollok counterfeiting f' dan is- sesn .
Hawn min ghandu karta ta' l- identita' ffrimawta minn Kummissarju tal- Pulizija " A " , u hawn min ghandu karta ta' l- identita' ffiramta minnn Kummissarju tal- Pulizija " B " .
Jien nahseb li m' hemmx raguni valida ghaliex wiehed jirrestringi punt li ghalkemm huwa ta' importanza , fl- istess hin huwa ta' teknika amministrattiva , bhalma hu dan il- punt d lliema timbru e jkollha l- karrta ta' l- identita' biex jigi awtentikat .
Billi nghidu li se jigi awtentikat b' dak il- mod li se jigi preskritt , ma nahsibx li nkunu qeghdin nirrendu l- process inqas cert jew serju .
Dwar ir- riproduzzjoni tal- firma , hemm xi raguni ghaliex m' ghandhiex tkun il- firma minflok ir- riproduzzjoni taghha ?
Ir- raguni hija teknika , jigifieri l- process elettroniku li hu mahsub biex jipproduci l- karti ta' l- identita' huwa tali li din tinqabad mill- mument li wiehed ikun ghamel l- applikazzjonijiet fuq formoli apposta u li huma konnessi mal- process elettroniku , b' mod u manjiera li wiehed ma jghaddix il- karta ta' l- identita' minn process , jehodha , igib il- firma imbaghad jerga' jghaddiha biex tigi pogguta fil- plastic .
Wiehed qieghed jipprevedi l- plssibilita' oi l- karta ta' l- identita' tkjn kollha kemm hi amghmula minn materjal plastiku li fuqu ma tistax tiffirma ikf isir illum .
F' hafna pajjizi l- karta ta' o- identita' tkun kolla tal- plastic u ma tkunx tista' tiffirms fuqha .
Issa biex tlqghod taghmel bicca fibbon li tkun bhal certi fredit cards u tiffirma fuq dik ir- ribbon , il- process huwa iktar ikkomplikat .
Fid- dinja koderna kolla kemm hi it iw acceptable li l- karta ta' l- identita' tkun maghmula minn materjal li jamila difricli ghall- falsifikar u li tigi riprodotta , jigifieri tkun accettabbli li tohrkg mill- makna bir- ritratt , bid- dettalji u bir- riproduzzjoni tal- firma .
Ir- raguni hija teknika .
Jekk , all- argument , il- materjal li sw jazel l- Ufficcju tal- Karta ta' l- Identita' xe jkun ta' certu tiġ ta' plastic , allura biofors illi l- firma trid tkun riprodotta .
Issa nerga' nghid li deujem jista' jkun hawn il- possibilita' yal- falsifikar .
Jien nahseb li b' saqajna fl- rat ma nistghux nidu li nitsu nalmu xi ligi li proprju taghmel il- falsifikar impossibbli bl- iktar mod assolut .
Jigifieri naghmlu x' naghmlu
U jekk inhallu x- a tal- lhm , din hija foolproof jew e ?
Tghidli : Is- sistema li qed nipproponu se tkun inqas jew iktar foolproof ?
Jien nghid li , fil- fehma tieghi , is- sistema se tkun ahjar , iktar organizzata , kitar moderna u b' inqas possibilitajiet ta' tahwid , ghaliex l- individwu se jimla l- formola , din tigi processata bil- mod elettroniku kif kont qed nindika u d- detentur mill- ewwel ikun jista' jara jekk ir- ritratt fuq il- karta ta' l- identita' hux tassew tieghu u jekk il- firma hijiex il- firma li jiffirma uh .
L- ewwelnett huwa veru li ma tistax teskogita sistema li hija mija fil- mija foolproof , imma hemm differenza bejn sistema u ohra ax wahda tista' tkun iktar safe mill- ohra .
X' inhu l- iskop li jkun emm il- firma ta' l- identity card older fuq l- identity card ?
L- iskop huwa bixe meta jkun rikjest li wehed jiffirma quddiem xi hhadd , da jipparaguna l- firma i ssir quddiemu mal- firm li jukun hemm fuq l- identity card u allura l- firma fuwq l- identity cfadr kemm jista' kjun tid tkun il- firma originali .
Ghalhekk huwa importanti li l- firma fuq l- identity card tkun kmemm jista' jkun genwina , kif inhi llum .
Damn jghdod l- aaktar ghal meta tkun rikjesta l- firma .
Per ezempju , mega tmur il- bank jaghtu kas tar- ritratt u mux tal- firma , u jipprovaw jidentifikaw lil min jipprezenta l- identity card mir- ritratt , ikma mera f' certi kazi , tkun rikjesta l- firma ta' min jipprezenta l- identity card bisex tigi konfrontata ma' dik lkk emm fujqa tfid tipparagunaa precizsament mal- ffirma li hemm fuq l- identity xard .
Ghhalhekk gvhandna nibqghu bis- sistema tal- lum , fejn q l- identiy card hemm il- firma originali ta' l- iidentity card holder .
Punt iehor hu li ladarba l- informazzjoni kollha tgii entered electronically , m' hemmx lok li tipprovdi spazju ghal machine readable information .
Ghaloiex ?
ax ladarba l- informazzjoni ija mdahhla fl- identity card b' mod elettroniku , hija readable mill- machine .
Inkella l- istess informazżzjoni tkun trid tigi entered electronically ghal skop normali mentri fl- ispazju lji emm fl- identity dcard tkun trid terga' ddahhal l- istess informazzjoni biex tkun tista' tijnqara mill- machine .
Dan m' hemmx skop ali .
Kieku kien hemm ccoded infformation , l- iskop ikejn ikun tajjeb u b' xi mod kont nasal biex nifhem ghalisex fl- identity card ghandek thalli n l- ispazju , imma emtta mwa hemmx kewstjoni ta' coded informatino daan m' ghandux ghalfejn isir .
Jew se thalli l- coded informatioj - li jista' jkun hemn skop ghaliha u jista' n hemm ukoll abbuz minnnhs , jew a se tnehhi l- possibilita i l- identity card ikolla coded information , u allura jeekk kkull informazzjoni se tigi entered electronicaloy , tkun machine readable minnha nnifiss .
Issa ghaliex inhasset il- htiega li fuq l- idewntoty cadr ghandu jkun hemm ukoll id- adte of commencement ?
Jekk inti se tid li l- identity card ija valida ghhal perjodu ta' hames snin , aliex uwa importanti li tpoggi d- date of commencement ?
Jien ma nafx ghaliex inhasset il- htiega li anda tidhol din id- data .
Nifhem li d- date of expiry ghandha tidhol - u din kienet hemm u ghandha tibqa' hemm - imma xi htiega hemm li tidhol id- date of commencement ?
Ghar- rigward ta' l- ahar punt li qajjem L- Onor. Interpellant dwar li fuq l- identity card ghandha titpogga d- date of commencement ghid li r- raguni hi li nhasset il- htiega ta' aktar precizjoni u aktar kontroll .
Ghaliex fil- passaporti ta' Malta , li huma validi ghal ghaxar snin , naghmlu d- date of commencement ?
Mr Chairman , jiena nemmen li jekk l- ufficcju lj huww responsabbli ghall- hrug tal- karti ta' o- identuta' qieghed jissugger - ixxi li fuq l- identity card ghadnna ninkludu d- dtae of commencement , jiena ma nhoss l- edba diffikulta' partikolari ghaliex din m' ghandix nghamilha , ladarba l- process sejjer kiun maghmul b' mos elettroniku j allura zgur li mhux se jinvolvi oxghol zejjed .
Id- data minn meta tibda l- validita' sejra tkun mibnija fis- sistema informattiva ta' dan il- process elettroniku u awtomatikament jien nassumi li l- istess process ghandu jibda johrog awtomatikament .
Jigifieri tista' tid li m' hemmx bzonn taghmel id- eata xa wara kollox hemm id- date of expiry .
Ahna qed nghidu li l- karta ta' l- identita' se tkun valiida ghal axar snin , jigifieri jekk tmur lura ten years from expiry date suppost li n taf minn metta bdiet tghodd .
L- unika raguni li tokkorrili gwhal dan , minghajr mma noqod nidhol f' hafna tfettisq , hija lii l- Ufficcju tal- Karti ta' l- Identita' jrid jaghmel l- affarijiet b' mod preciz u b' mod li wiehed ikun jista' jikkontrlolla iktar .
Ghar- rigward tal- pount l- iehor li tqanqal , filwaqt i nistqarr l- injoranza eknnika tiei f' dan il- qaaam , ma nahsibx li kull tariif i huwa migbur , mayzn , u elettrolnikakent ripodott , awtomatikament huwsa wkoll maachine readbable .
Biex ikun macine readable irid ikollok apparat apposta u ma nahsibx li wiehed jista' jamel taghrif kodifikat li jinqara b' makna jekk ma tipprovdix ghalih b' ligi .
Ma nimmaginax li l- Ufficvju tal- Karti ta' l- Identita' jkun jista' jaghmel taghrif kodifikat fuq kżrta ta' l- identita' li jkun machine readable jekk dan l- Ufficcju ma jkunx awtorizzat li jaghmel hekk permezz ta' din il- Ligi , u jeik ma jkollux io- mezzi teknici biex jaghmel dan .
Il- kemla " ccoded " nehhejniha permezz ta' l- emenda li saret , u a baqet biss " macine reeadable " .
Li kieku baqghet " coded " nifima
Jien nahseb li hemm xi zball .
Mr Chairman , meta ressaqt it- tieni emenda ghhal klawsola 3 , fit- twst Ingliz ta' l- emenda jinghad li qed titnehha biss il- kelma " encrupted " u mhux il- kelma " coded " ukoll , u dik hiua l- a korretta .
L- emenda kif imressqa fit- test Malti ghanhda l- eklma " kodifikat " i ma tridx titnehha , imma trid tibqa' .
" C " Fis- subartikolu  li hemm fil- klawzola 3 , il- kliem " li ma jinftehimx u " ghandhom jithassru .
Allura l- pozizzjoni gket li l- identity care ikollha l- informazzjoni stipulata f' xubartiklu 5  , dik tigi entered b' mod li l- ghajn tżl- bniedem tista' taqraha , u mbaghad terga' tigi coded .
Possibbli li rridu naghmlu dan ?
Dan isir bhala mettodu ta' kontroll .
Jekk inti jkollok bznn tipprezenta l- idetity card x' imkien iehor , hemmhekk ikollhom il- makni halma huma tal- credit cards , u b' dik il- makna tkun tista' tninqara l- coded information .
Li qed nid hu li l- coded information i replika u mux mezz ta' awtentifikazzjoni jew kontroll .
L- yniku mod kif tista' tikontdolla huwa bil- parti kodifikata .
Jek xi hadd jipporva jiffalsifika l- identity card , dik l- informazzjoni a jkunx jista' jiffalsifikaha u jinqabad .
X' jigifieri l- code ma tistax tigi falsifikata ?
Issib il- code u tamel l- coed kollu !
Il- code qwghda ghall- machine jew ghas- sigurta' ?
Li ssir code ghall- finijiet ta' sigurta' , nifhimha .
Le , mhudx ghat- tnejn .
Nahseb li l- proviso ua zejjed ghax jistultifika l- iskop tal- code .
MMr Chairman , jiean nahssb i rridu nharsu lejn il- Ligi principali .
Bl- emenda li qed nipproponu qed innehhu certta informazzjoni li sal- lum kienet titlob il- ligi , pero ' m' ahniex qed innehhu l- m " u tista' tinkludi wkoll dawk il- partikolaritajiet ohra jew taghrif iehhor li l- ufficjal awtorizzat jidhirlu q " .
Allura se tibqa' l- possibilita' li zgur irid jintalab l- isem u l- kunjom , l- indirizz fejn dik il- persuna tirrisjedi ordinarjament , is- sess , in- nazzjonalita' u l- post u d- data tat- twelid .
Dawn huma preskritti fil- i .
Imbaghad l- ufficjal awtorizzat , li s' issa uwa l- Kummissarju tal- Pulizija , jista' jitlob partikolaritajiet jew taghrif iehor u ghalhekk ma rridux nipprospetttaw is- sitwazzjoni fejn ghandna biss it- tarif lli uwa preskritt sal- lum f' subparagrafi  .
Jista' jkun hemm taghrif iehor il ' l quddiem jnitalab u qed nipprovdu ghall- possibilita' li dan it- taghrif ikun codified u machine readable information .
DCan uwa zbaljat .
u dan fil- card mhu fir- rcords ghax kieku fir- records nifhimha .
Dak uwa readable bl- ghajn .
Jien ma naqbilx ma' L- Onor. Membru li ma taghmilx senns .
 Ahna qed nghidu li artiklu 5 jghid li l- karta ta' l- identita' ghandu jkun fiha din l- informazzjoni .
i nkunu cari u nirreferu at- test .
Il- karta ta' l- identita' ghandu jkun fiha r- ritratt tal- persuna li dwarha tkun inharget , id- data minn meta tibda tiswa u d- data ta' l- iskadenza taghha .
Issa bil- Ligi seghdin nidu li ansu jkun fia l- istess numru ta' l- att tat- twelid tar- Registru Pubbliku , il- firma tad- detenur jew , skond l- emenda , riproduzzjoni tż' dik il- firma , l- isem h l- kunjom , l- indirizz , is- sess , jn- nazzjonalita' , u l- posr u d- data tat- twelid .
Qed nidu li dan irid jidher zgur fil- karta ta' l- identita' .
Inmbaad l- ufficjall awtorizzat jista' jesigi li jkun hemm taghrif iehor fuq il- karta ta' l- identita' .
Ahna b' paragrafu  li qed inzidu qedin nghidu li jrid ikun hemm spazju limitat li fih jista' jiddahhal taghrif kodifikat li jinqara permezz ta' makna .
Li jrid ikubn bilofors dak li ina f' suartiklu 5  .
Jew it- taghrif kollu ta' subartiklu 5  , jew parti minnu .
IImma li giw inkluz fl- identity card , mhux oi ntaqlab mill- officer u ma giex inkluz .
Allura ghalfejn taaghmel il- coxe tieghu ?
Jekk hu ghal skopijiet ta' security nifhem , imma biex ukollok security o- informazzjoni fil- card li bi readable bl- ghajnejn ma tridx taghmilha coded .
ik security !
Mr Chairman , jien is- sitwazzjoni naraha hekk .
andna Ufficcju tal- Karta ta' l- Identita' - u llum il- gurnata dan andu certu experitse f' dan ix- xoghol - li uwa konxju ta' l- izviluppi teknologici elettronici li jezistu fil- pajjiz u fil- pajjizi girien taan , b' mod partikolari fl- Ewrpoa , il qieghed jahseb ' il boghod u qieghed jipprospetta sitwazzjoni fejn l- informazzjoni il se nkunu qed nesigu bil- ligi kollha jwe parti minnha - jien nifhem li parti minnha - tkun tista' tigi kodifikata u tkun tista' tinqara permezz ta' mkana apposta .
Jigifieri jien nahseb li mhuxx qed nghidu li malli tghaddi din il- ligi bilfors lli se jkollna din it- tip ta' sitwazzjoni .
Nafu kemm l- avvanzi f' dan il- qasam huma maghgglin , nafu kemm kultant taddotta process elettroniku partikolari li tahseb li se jservik ghal certu zmien u tiskopri li jivvintaw affarijiet ohra iktar semplici biex tamministrahom , aktar efficjenti u aktar zguri .
F' dan il- kaz qed nipprovdu l- possibilita' li dan ikun jista' jigri .
Issa jekk min ikun qed jamministra fil- mument opportun , jiddecidix lk jibqa' jirripproduci l- informazzjoni typewritten - ghalkemm naturalment tkun bil- metodu eleftroniku - jew jiddecidix li parti minnha jirripproducia b' mod kodifikat , u x' jista' l- ufficjal awtorizzat jiddeciedi li jesigi li jpoggi fil- kzrta ta' l- identita' all- ahjar amministrazzjoni tal- pajjiz ij generali
Hawn m' hawnx biss kwestjoni ta' sigurta' , imma ghandek il- Gvern ukoll .
Jigifieri ghada , pitghada nistghu nigu f' sitwazzjonijiet - u ghall- argument se nsemmi ipotesi - fejn minflok li jintbaghtu cekkijiet tal- pensjoni , isiru arrangamenti mal- banek biex il- pensjonant ikun jista' jmur il- bank , jipprezenta l- identity card , hemmhekk jaddua mill- makna u l- bank awtomatikament jaghtih il- flus .
Mhux diga' ghandhom
Imma x' inu l- argument ?
Jien mill- bidu stqarrejt l- injoranza tieghi f' dan il- qasam ta' teknologija avvanzata , u rried noqghod fuq il- pariri li jbaghtu l- ufficjali governattivi oli f' dan il- qasam ghandhom certu expertise .
Dawn lill- Gvern qed jaghtuh parir biex jistrada ruhu f' dun id- direzzjoni u l- Gvern , wara riflessjoni , ma ra sejn hazin jew lu b' xi mod tista' ttellef is- serjeta' tal- process fal- karti ta' l- identita' .
U la qeghdin nillegislaw f' dan l- istadju u la nafu li dawn is- sistemi elettronici diga' jezistu , ghandna nipprovdu ghal dan il- prospett .
Jien naf li qed jinad ekk imma l- IKamra ghandha tinata spjegazzjoni u gustifikazzpjoni aliex ; wara kollox mijiex xxi haga lji tant hija teknika li layman bhali ma jistax jifima .
Isa nigu ghall punt iehor importanti .
Se nnehhu wkoll imnn fuq l- identity crad l- informazzjoni dwar jekk wiehed hux mizzewweg jew le .
nI vista tat- tibidl anticipat fil- Kodici Civili , fejn in- nisa mizzeewgin se jinghataw il- possibilita' li jirritjenu l- kunjom ta' sxbubithom , ma tahsibx li jkun utli li almhenu fil- karta ta' l- identita' ujitnizzel li dawn in- nisa huma mizzewgin u mux innehhu l- informazzjoni dwar jekk bniedem xu mizzewweg jew le ?
Din mhuc qed nida alija imma ghal kulhadd .
Jista' jkun utli li wiehed jidentifika jekk mara hijiex mizzewga , ghax issa se nigu f' pozizzjoni li ma tkunx tista' tidentifika dan minn kunjoma .
Mr Chairman , irridu nifmu x' inhu l- iskop .
L- iskop tal- karta ta' l- identita' uwa l- identita' tal- a .
M nistghux noqoghdu nghidu li jekk inpoggu din l- informazzjoni tista' tkun utli , gha jekk se norbtu l- informazzjoni ma' l- utilita' , nibdew nargumentaw uq jekk hemmx hwejjeg ohra li possibilment ghandhom jidhlu .
L- ahhar darba , per ezempju , issemma l- ghrupp tad- demm u jista' jkun utli li dan jiddahhal ukoll .
Din mhux indahhluha qeghdin , imma nnehhuha .
Ahna qed innehhuha ghax l- p veru u proprju huwa l- identita' tal- persuna .
F' certu sens intix mizzewweg jew le uwa irrelevanti all- identita' tieghek , ghax xorta int se tibqa' .
Meta mara mizzewga tii biex taghmel kuntratt fuq affarijiet li jaqu taht il- komunjoni ta' l- akkwisti tmur and in- nutar , u dan jirrikjedi l- knsens tar- ragel , bl- emendi anticipati fil- Kodici Ciili .
Allura mhux bilfors irid jigi identifikat jekk intix mizzewweg jew le ?
Ankke r- ragel e jirrikjedi l- katra ta' l- identita' bixe jekk hu mizzewweg jipprova li ghandu l- kunsesn halli jaljena certi affarijiet .
Hekk qeghdin l- emendi .
Ini qed ghid li l- metodu biex tipprova dan l- istatus huwa l- karts ta' l- identita' .
Mhux hekk jaghmlu n- nutara ?
Żhna imponejnilhom li jdahhlu l- identity card number .
Li jdahhlu l- identity card number ghall- finijiet tal- karta ta' l- identita' hija haga , imma li tistabbilixxi l- istatus civili ta' l- indiviedwu mill- karta ta' l- identita' nahseb li hija xi haga li ma tistax taghmilha .
Qed nghid dan ghaliex facilment jista' jigri li jkollok mara li tizzewweg illum u li l- ghada , meta tkun ghadha ma bidlitx il- karta ta' l- identita'
Illmu diga' awn ir- riskju imma issa se tkabbru .
Jien m' ghandix pozizzjoni dommatika fuq din il- haga , imma ma nifrhimx illi l- iskop tal- karqta ta' l- identita' huwa
U ma nahsibx li i l- prova ta' l- istatus civili lanqas .
Dan hu dokument civili .
Issa fil- Parlament dalwaqt se jibda jigi diskuss Abbozz ta' Ligi li permezz tieghu n- nisa jkunu jistghu jzommu kunjomhom ta' xebba anke meta jizzewgu , bl- iskop li jkun hemm iktar ugwaljanza bejn in- nisa u l- irgiel .
Issa jekk tmur mraa quddiem nutar b' kunjoma ta' xebba u fil- karta ta' l- identita' mwa jkuznx jidher l- istatus civili taghha , aar x' konfuzjoni se tinholoq .
In- nutara kollha humma nkarigati mid- dokumenti ufficjali tal- pajjiz kollu u fid- dokument irid ikollok l- istaatus civili .
Dan jigri fi kwalunkwe pajjiz , aliex hija informazzjoni bazika li fid- dokument ta' identifikazzjoni tal- bniedem jitnizzel xi stat civili ghandu .
Mhux bilfros ic- certifikat taz- zwieg .
Dak in- nutar li se jistabbilixxi l- istatus civili tal- persuna li tmur quddiemu mill- karta ta' l- identita' ma jistax iserrah mohhu li ghandu dokument li fi xi forza ta' validita' .
Dak id- dokument ghandu validita' assoluta - ghax hekk tghid il- Ligi , mill- bqija ma tghid xejn iktar - ghall- finijiet ta' l- identita' ta' dik il- persuna u ghal ebda raguni ohra .
Ghalhekk ghandu jigi enfasizzat li l- ewwelnett l- informazzjoni fid- dkument ghandha tkun kkorretta f' dokument bhal dak , li h mahrug mill- t .
Jekk ma toqghodx fuq l- informazzjoni mahrugga mill- istat .
Bir- rispett kollu lejn L- Onor. Cilia nghidlu li ma tistax , ghal skop specifiku - bhalma huwa l- iskop specifiku li nutar irid jistabbilixxi l- istatus civili ta' persuna li tmur quddiemu biex tikkuntratta xi haga - taghmel uzu minn kwalunkwe dokument ta' l- istat .
Lanqas mil- ligi am jirrizulta il l- karta ta' l- identita' a
L- Att dwar il- Karta ta' l- Identita' jispecifika li l- iskop taa uwa biss illi jkun hemm l- identifikazzjoni tal- persuna , u xejn iktar .
Jekk fuq il- karta ta' l- identita' tieghi ghandi mnizzel li jien mizzewweg , iz- zwieg tieghi jigi annullat imma ma mortx nibdel il- karta ta' l- identita'
Din tezentah mir- responsabilita' .
DDak hiwa d- dokument li ahna n- nutara marbutin li nimxu u skond il- ligijiet ta' ġajjizna .
Natural - ment m' inix f' pozizzjoni li niddifferixxi ghall- opinoni legali esperta ta' L- Onor. Membru , imma jien m' inix cert li l- karta ta' l- identita' tatik dan id- dritt kollu b' mod li tezentak mir- responsabilitajiet ta' certi ricerki ohra biex tivverifika l- pozizzjoni .
uwa veeru li l- isopijiet tal- Ligi ta' l- Idetity Card huma cirkoskritti , imma saru ligijiet ohra li jamlu rreferenza ghall- identity d u jutilizzawha .
DDan ma rridux ninsewh , ghax inkella jkollna nemendaw il- ligijiet l- oohra .
Mill- At Nutarili ohbrog car lli dak uuwa d- dokuent li jriid jidentifika lill- persuna li tkuun qed tikkuntratta xi haga .
Jekk wiehed jikkonsulta dik il- Ligi jara li d- dokumment ta' l- identifikazzjoni li juri wkoll l- istaatus civili ta' l- individwu , uwa l- a ta' l- identita' .
Jekk titnehha l- parti li turi l- istatyus civili jkun awn konfuzjoni .
Imma emm xi raguni aliex filwaqt li se nhallu spazju vojt biex ' il quddiem tidhol il- codification ta' xi haga , titnehha l- informazzjoni dwar l- istatus civili li tezisti llum fil- karta ta' l- identita' ?
L- ewwelnett halli niccara l- pujnt .
JJim kelli c- cans niddiskuti ftiy anke ma' Membri ohra tal- Kamra .
Fil- kaz tan- nutara , il- karta ta' l- identita' sserrvi biss biex taccertak mill- identita' tal- persuna , tant li l- loigi ttghid li l- persuna li tigi quddioemek trid tipprovdi jew karta ta' l- identita' , jew xi mezz iehor ta' identifikazzjoni , u li l- unika responsabilita' li ghandu n- nutar mhijiex dwatr il- kapacita' kontraenti tal- parti li jkollu quddiemu , imma dwar l- identita' ta' dik il- persuna .
In- nutar mhuwiex responsabbl ghall- fatt jjekk l- indiviwu hux kapaci jew le i jikkuntratta .
Per ezempju , jekk inti iinibit mill- qorti , fuq il- karta ta' l- identita' x se jkollok i inti inibit milli tikkuntratta .
Jekk in- nutar ma jsegwwix il- a tan- nies inibii , ikollu tort .
Allira jrid isegwi l- lista tan- nies inibiti u mhux il- karta ta' l- identita' .
U zgur li huwa l- obbligu tan- nutar li jsegwi dik il- lista .
Kl- karta ta' l- identita' ma tezentahx mir- responsabilita' li jsegwi dik il- lista .
Mela l- karta ta' l- identita' taghti d- dritt lil xi hadd li jamel kuntratt ?
Halli nipprovaw nevitaw hafna kontroversja , alkemm f' certu sens dawn il- punti huma interessanti .
Ir- raguni l- ohra ghaliex qed naghmlu l- emenda f' dan is- sens hija li f' hafna pajjizi Ewropej din it- tip ta' informazzjoni ma tintalabx u ghalhekk ma titnizzilx fil- karta ta' l- identita' .
Jeina tkellimt ma' l- ufficjali koncernati u jidher li danw m' hgandhomx pozizzjoni rigida fuq dan il- punt , allura huwa possibbli li nressqu emenda biex din l- informazjzoni nhalluha tibqa' tidher .
Aktar rimarki ?
Jigifieri inutli li l- Ministru Louis Galea jipprovva jaghti x' wiehed jifhem , ghalkemm issa kkorregga l- line f thought tieghu
Huwa importanti ghan- bnutar li jara dak li hemm bhala evidenza sufficjenti .
Kif qal L- Onor. Mifsud Bonnici , anke l- istatus civili huwa importanti ghalina n- nutara , kif jista' jikkonferma L- Onor. Joe Cilia .
Jekk ma jkunx hemm l- identity card , jista' jjintuza l- passaport or other similar official document .
Mr Chairman , ninforma lill- Kumitat li emendajt l- emenda li ressaqt ghal klawsola 3 bl- iskop li t- taghrif dwar l- istatus civili , jekk il- persuna hix mizzewga , armel jew armla jibqa' jigi mitlub u jidher fil- karta ta' l- identita' .
Mr Chairman , inhasset il- htiegga li titressaq din l- emenda biex ikun hawn aktar serjeta' dwar l- uzzu tal- karta ta' l- identita' .
GHawn diversi problemi dwar il- kwestjoni ta' l- indirizz tar- residenza kif normalment kien qiegdhed jigi mifhum , ghax f' certu sens kien ifisser li wiehed seta' jaghzel indirizz ta' residenza fejn irid hu .
Illum bil- i qed nistabbilixxu u qed infissru dan it- terminu b' mod aktar preciz , billi minflok il- kliem " tirrisjedi ordinarjament " qed nirrestringuha u niidu " fejn dik il- persuna abitwwalment torqod " .
Li wiehed ikollu , biex nghid hekk , certifikat ta' l- indirizz ta' residenza li jkun il- veru residenza ta' l- individwu , huwa bzonnjuz ghal diversi skopijiet ta' amministrazzjoni , ghal kwestjonijiet marbuta ma' sigurta' sojali , ma' benefccji socjali , ma' kwestjonijiet ta' houing u affarjiet ohrajn .
Din l- emenda qed titressaq ghax nahseb li l- abitudni li fuq il- karta ta' l- identita' wiehed jaqbad u jnizzel indirizz ta' post li prattikament ma jmur fih qatt jew imur fih biss ghal xahrejn jew xahrejn u nofs mis- sena bhala villeggjatura , u dan jidher bhala l- indirizz tar- residenza , mhijiex abitudni tajba .
Hemm aktar imarki fuq klawsola 3 ?
Il- mistoqsija ija emenda " B " ghal klawslla 3 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija hjja t- tieni emenda ghal klawsola 3 .
k favur ?
Dawk konrta ?
L- emenda " C " addiet .
Il- kmistoqsija ija emenda " D " kif imressqa u moqrija mill- Ministru .
Dawk fcavur ?
Dawk kontra ?
L- emenda " D " ghaddiet .
Il- msitoqsija hija klawsola 3 kic emendata .
Dawk favur ?
Dak kontra ?
Klawsola 3 , kif emsnndata , ghasddiet u giet ordnata biex isir patti mill- Abbozz ta' Ligi .
Klawsola 4 - Emenda ta' l- artikolu 6 ta' l- Att principali .
Hawn rmiarki ?
Il- Ministru Galea .
L- iskop ta' din il- klawsola huwa giex io- perjodh tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ikun ta' ghaxar snin u qed nippreskrivu li l- karta ta' l- identita' tkun trid tinbidel awtomatikament meya l- persuna taghlaq l- eta' ta' 18 -il xena .
Ikolli nerga' nirrimarka illi mhux korretyt lj jinghad li l- perjodu ga' validita' se jkun ta' ghaxar snin ghax hawn il- kliem " lr such other period ss mauy bbe prescribed " .
L- sada il i l- ligi ddan il- perjodu jista' jinbidel u sjwir al 11 , 12 , 13 jew 20 sena .
Mela zgur li dan il- kliem m' hemm ebda gustifikazzjoni ghalih .
Illum ija tassattiva illi l- karta ta' l- identita' ija valida al hames snin , issa se naghmluha ghal axar snin - u din qed noggezzjonaw ghaliha - u maghha qed inzidu l- possibilita' li l- perjodu ta' validita' jista' jkun ta' aktar minn axar snin .
Jien jidhirli li din il- possibilita' m' hemmx gustifikazzjoni alia min- naha tal- Gvern .
Jidhrilna li fl- istadju tat- Tienii QSari diversi kelliema diga' spjegsaw illi m' hemmx gustifikazzjoni bizzejjed ghax il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ghandu jkun ta' ghaxar snin .
Dawn huma dokumenti li andom jigu rinovati biex jekk ma jsiurx ic- ceensimenti skodn il- llgii , almenu jkun awn iktar kontroll fuq it- tarrfi dwar il- popolazzjonni ta' pajjizna .
Mela ntawlu dan il- perjodu u nnehhu dan il- mezz ta' kontroll ? !
Rigward l- introduzzjoni ta' l- identity card at 14 years , irrid nghid li ma nafx kemm jista' jkun li meta jkollok 20 jew 22 sena se tkun ghadek bl- istess wicc bhal meta kellek 14 -il sena .
Jekk wiehed tinhariglu identity card ma' l- eta' ta' 14 -il sena , dan imbaad ma jridx idum axar snin bl- istess identity card ?
Ahna minn din in- naha nopponu bis- shih iloli l- perjodu jitwal al axar snin .
Issa ma jigux jghidulna li hawn xi parir tekniku li ghandha ssir hekk .
M' mem l- ebad parir w gustifikazzjoni teknika ghaliex dan ghandu jsir .
Iktar a nidu li l- produzzjoni ta' l- identity cards se ttkun mamula bl- iktar mezz teknologiku avvanzat , iktar m' ghandniex inbieghdu z- zmien li ffih jergu jigu rinovati .
Mr Speaker , ir- ragunament li jekk ingedduha kull hames snin sse jkollna iktar kontroll fuq il- popolazzjoni , ma jidhhirlix li jregi , fl- opinjoni tieeghi .
Ahja nafu li meta persuna tigi nieqsa , il- karta ta' l- identita' taghha tigi moghtija lura lill- awtoritajiet , imma fuq kollox xorta m' ghandniex kontroll ta' kemm qed jitwieldu nies , ghax hadd m' hh qed jesibi li jkuh hawn xi karta ta' l- idsntita' mat- twelid .
Ma nistghux nghidu li se jkollna kontroll fuq il- popolazzjoni jekk wiehed jibdel il- karta ta' l- identita' kull hames snin minflok kull ghaxra .
Ma nahsibx illi n- neis li jiehdu hsieb id- demografija tal- pajjizi jaqblu li dan ikun xi metodu ta' kif taghmel kontroll asoslut .
Nahseb illi jekk nibdluhom kull ghaxar snin ikun perjodu tajjeb u ragjonevoli .
Dan il- perjodh llum doga' addottajnieh ghas- a tal- passsalporti .
Illum il- passaport qed johrog mill- ewwel ghal perjodu ta' ghaxar snin .
Jigifieri ma nahsibx li nisttghu noqodu nidu li jkun ahjar li jibqa' jiggedded kull hames snnin .
Kieku bqaja ngedduhom kull hames snin forsi l- Gvern kien ikun jaqbillu ghax ikun hem il- fee li trid tithallas ghall- passaport , ecc .
Sa certu punt biss irdoppjajnieh , ax jekk qabel kont trid thallaas m 2 u ridt taghmlu kull hames n , issa sar Lm 4 imma jrid isir kull axar snin , jigifieri se mai kulhadd baqa' fejn kien .
Mr Chairman , il- pejodu ta' ghaxar snin nahseb li huwa ragjonevoli .
Jien nifhem illi li kieku l- Oppozizzjoni kellha tkun fil- gvvern ma kenitx tbiddel il- perjodu ta' validita' , imma kienet thallih ta' hames snin .
Jien ma narax lok ghaliex ghandu jitnehha l- kliem " jeew dak il- perjodu li jista' jigki preskritt " ghaliex ma nahsibx illi jeekk ' il quddiejm wiehed ikun irid inaqqas il- perjodu tal- validita' , bilfors ghanndu jirrikorri ghal diskussjoni fil- Parlament .
Wara kollox , biex amilna l- passaport validu ghal ghaxar snin , ma jidirlix li qadna niddiskutuha fil- Kamra peress li kien possibbli li dan isir b' mizura amministrattiva .
U ahseb li anke f' dan il- kaz wiehed dejjem irid jmdi fuq ol- premessa li dawn il- hejjeg se jitjexxew b' serjeta' , b' aqal u b' sens ta' responsabilita' .
Mela jekk l- amministrazzjoni tal- mument tghid li l- karta ta' l- identita' tkun valida ghal ghaxar snin , wiehed jassumi li dan se jsir b' mod illi ma jkollniex bidliet radikali jew fundamentali minn dak .
Issa jien ma nahsibx li ghandna noqogndu nikkxustinjaw biex lid- Dipartiment innehhulu d- dritt li jmexxi , u jeik ' il quddiem imun irid jissuggerixxi perjodu ta' validita' differenti , bilfors ikollna nigu hazwnhekk biex niddiskutu dilk il- proposta .
Jekk se nidu li o- karta ta' l- identita' tinhareg meta persuna jkollha 14 -il sena , tinbidel mż' l- eta' ta' 18 -il ssna u mbaae terga' tinbidel fl- eta' ta' 28 sena
Jien ma nahsibx illi l- fizjonomija tal- persuna tinbidel daqstant kull ghaxar snin .
Ikun hemm cirkostanzi ftirt straordinarji ffenj dan jista' jigri , pero ' dan huwa rari hafna u filwaqt li jien inrrikonoxxi l- fehma ta' l- Oppozizzjoni u nirrispettaha , am nahsibx il dan ghandu jkun ix punt ta' batttalja daqstjant kbira ghax naha jista' kjollha ragun u fl- istess hin in- naha l- ohra jkollha ragun ukooll .
Allura f' dan ir- rigward il- Gvern jazel li jzomm il- pozizzjoni kif proposta fl- Abbozz .
QAhna mqa nistghux nifhmu ghalfejn ladarba se naghmluha li z- zmien ikun skond kif wiehed jista' jippreskrivi , ghawndna naghmlu perjodu specifiku ?
Allura semplicement nghidu li jkun hemm identity card li tiswa ghal certu perjodu li jigi preskritt minn zmien ghal zmien , ghaliex hekk qed naghmlu .
Qed namlu ligi li tistipula perjodu !
ssa jew e naghmlu xi hazga b' mod ragjonevoli , jew inkella b' kapricdc .
X' inhu dan il- kapricc li filwaqt li qwd nimponu li l- validita' tkun al certu perjodu , fl- istess hin , gla ebda raguni , qed nghidu li dan jista' jkun perjodu iehor li jista' jigi prrskritt minghaur ma titlob l- awtorizzazzjoni tal- Kamra ?
Allura aghmilha hekk mill- bidu ; ikun hemm identifikar ghal dak il- perjodu li jista' jigi preskritt minn zmien ghal zmien , imbaad jigi l- Ispirtu s- Santu jilluminak u tamel il- perjodu int , minn zmien al zmien !
Ghidtulna li teknikament hemm xi raguni li tmur kontra s- sens u l- logika li jekk ghandek identity card li ija valida ghal hames snin jekk se taghmel l- expiry date aghha , m' hemmx ghalfejn tamel ukoll ir- recommencement date ghax awtomatikament meta haret l- identity card ilfors li kienet valida .
idtulna il hekk qalulkom it- teknici .
Allura lanqws nistaqsu ghaliex biex ninghataw gustifikazz - jobi ! ?
Jien m' andi l- ebda diffikulta' li nuza l- formola li qed jissuggerixxi L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici .
Peero ' b' hekk stjana naghttu indikazzjoni cara ta' x' inhi l- intenzjoni meat qed nghidu li ahna nixtiequ li l- karti ta' l- identita' kjunu validi ghal axar snin .
Jigifieri m' andix diffikulta' li ssir emnenda u ndahhal il- formola li qed jbhbid u , oi probabbilment ija formola aktra legalment neat minn kkf qeghda .
Pero ' nerga' nghid li hawn eqd naghmluha cara x' inhi l- intenzjoni .
U la f' crtu sens l- iskop huwa l- istess , ma nahsibx li huw vale la pena li noqoghdu nemendawha f' dan l- isadju , u nistghu nhalluha kf inhi .
Il- mistoqsija hi klawsola 4 .
Daw favur ?
Dawmk kontra ?
Division .
Din id- division tittiehed minn awn u 20 minuta ohra .
Ninforma lill- Kumitat li L- Onor. George Bonellko Du Puiis , L- Onor. John Dalli , L- Onor. Louis Deguara , L- Onor. Censuu Galea , L- Onor. Lawrence Gatt , L- Onor. Michael Reefalo u L- Onor. Stanley Zammit huma paired ma' L- Onor. ERvarist o , L- Onor. Carmel Borg , L- Onor. Joe BBrincat , L- Onor. Reno Calleja , L- Onor. Joe Debono Grech , L- Onor. TTony Nicholl u L- Onor. George BVella .
Klawsola 4 ghaddiet u giet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Ligi .
Fid- 9.21 p.m. il- Kamra rrizumiet u l- President tal- Kumitati rrapporta progress u talab il- permess sabiex il- Kumitat jerga' jiltaqa' .
aSr il- hin .
Il- Vici Pim Ministru jressaq l- Aggornament .
Estimi ta' dhul u nfiq tal- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' l- Ilma ghall- perjodu mill- 1 ta' Jannar 1992 sa 30 ta' Settembru , 1993 .
Xi agenda ohra oi tista' tigi kommunikata aktar tard .
Mr Speaker , jekk m' hemmx ogezzjoni , nistu naggornaw issa minghajr ma niehdu l- Aggornament u mabaghad nar it- Tnejn l- Aggornament ikun ghan- naha ta' l- Oppozizzjoni .
Il- Kamra taqbel ?
Il- mistoqsija hi lli l- Kamra tigi aggornata ghal nhar it- Tnejn , 3 ta' Mejju , fis- 6.00 p.m. , bl- agenda kif kommunikata mill- Vici Prim Ministru .
Dawk afvvur ?
Dakw kontrq ?
Agreed .
Fid- 9.22 p.m. saret il- mistoqsija , ghaddiet u l- Kamra agggornat .
L- Onor. SANDRO SCHEMBRI ADAMI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi i : X' inu s- saalarju tas- Sur Peter Darmanin bhala Segretarju tal- Kumitat Emigranti ?
Meta sar Segrteżrju u fuq liema kriterji ntghazel ?
Ma jehux ghalih L- Onor. Interpellant jekk nghidlu li l- isem proprju u preciz huwa dak ta' Kummissjoni ghal Maltin ta' Barra u mhux Kumitat Emigranti .
Nirreferih ghat- twegiba moghtija fis- 7 ta' Ottubru , 1992 ghall- Interpellanza Nru.
Id- data tal- hatra ta' Peter Darmanin hija is- 27 ta' Mejju , 1991 .
L- Onor. RENO CALLEJA tsaqsa lill- Ministru ta' l- Intenr u Zvilupp Socjali : Kemm -il dabra nbidlu n- nies li jiehdu hsieb il- provisions  ta' l- Isptar San Luqa f' dawn l- ahhar axar snin ?
Jskk dawn qatt ma nbidlu jahseb il- Ministru li wasal iz- zmien biex isehh dan ?
L- istaff tal- Provisions Stoers fl- Isptar San Luqa jikkonsisti f' erba' skrivani u tmien fattigi .
Minn daawn tlieta biss ilhom aktar minn ghaxar snin u dawn jinbidlu fl- ahjara interess tas- servizz .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru all- Ikel , Agrikoltura u Saud : X' sar mill- annimali u ghasafżr i tjur li kien hemm fil- gonns ta' Sant' Anton ?
Kemm mietu annimali u ghaasafar f' dawn l- ahhar haqmees xsnin ?
Leima kienu dawn ?
Jaf il- Ministru li l- gageg ta' l- annimali u l- asafr u tjur um kwazi vojta ?
Xi spezzjonijiet isiru minn spetturi tal- Ministeru biex jigi assigurat li dawn l- annimali qed jnzammu ajjeb ?
Dwar l- ewwel oarti tad- domanda , L- Onor. Membru husa mitlub jara t- twegiba li tajt ghad- domanda Nru.
 8944 tad- 9 ta' Marzu , 1993 .
Im- numru ta' tjur u wadsan tnaqqsu minhabba spazju fuq parir tekniku .
Il- kura u l- manutenzjoni ta' l- annimali f' Aan Anton se tiehu hsiebhom persuna privata volontarjament tqht id- direzzjoni tad- dipartiment .
Is- Servizz Veterinaru jaghmel spezzjonijiet regolari u jeleva kampjun ta' materjal kif jenhtieg .
L- Onor. RENO CALLNEJA staqsa lill- Ministru all- Ambejnt : Jista' l- Ministru jinvesitga l- kza tas- Suur Josep Grec , mill- Marsa li ffuqu dehret ittra fl- Orizzont tat- 23 ta' Marzu , 1993 u li gbie allegat li rcieva konnt gholi hafna tad- dawl ghaliex dan ir- rargel lli jghix wdahdu qatulu d- dawl ?
Jien informat li l- kżz tas- Sur Joseph Grech rega' gie nvestigat u nstab li l- Korporazzjoni Enemalta mxiet mar- Regolamenti ta' l- elettriku li tahthom jaqa' kull kpnsumatur .
Barra minn hekk intlahaq fteim mas- Sur Grec , il- kont issa thallas u l- provvista ta' l- elettriku lis- Sur Grec giet moghtija lura , it- Tnejn 29 ta' Marzu 1993 .
L- Onor. RNEO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Inrtern u Zvilupp Socjali : Jista' l- Ministru jghid x' psasi tftiehdu konntra dak il- pulizija li gie akkuzat minn prostituwta li ried " favuri sesswali " meta din giet arrestata u kienet fic- cella ?
Waret xi investigazzjoni dwar din l- akkuza li deret f' xi gurnali ?
Ninsab informat li dan il- kaz qed jigi nvestigat attivament .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : Wara li s- Sur Joe Azzoaprdi ta' l- Alternattiva Demokratika allega li xi barranin bil- gilda sweda gew trattati aghar mill- annimali fic- celel ta' l- ghassa tal- Belt , jista' l- Ministru jghid x' se jsir biex dan it- trattament inuman ma jibqax isehh ?
Il- lock - up ta' l- Ghassa tal- Belt Valletta huwa estensjoni tal- Habs ta' Kordin .
Iz- zmien li qieghed jirreferi ghalih l- Onorevoli Interpellant kien zmien meta minhabba fis- sitwazzjoni ezistenti fil- Habs ta' Kordin ikkrejat ruhha emergenza li bilfors irrikjediet spostamenti ta' malajr fl- interess tas- sigurta' , liema sitwazzjoni irrimedjat ruhha f' qasir zmien , f' xi granet .
Normalment id- detenuti msemmija fl- Interpellanza jinzammu fil- Kwartieri Generali tal- Pulizija , ppepro ' f' dmiin l- okkazzjoni dawn kellhom jtigu spolstati temporanjament biex jaghmlu wisa' ghal detenuti li mill- habs ta' Kordin kellhom jittiehdu fil- lock up tal- Belt .
Ghalkemm seta` kien hemm xi inkonvenjent mhux tas- soltu minhabba c- cirkostanzi specjali tal- kaz , hadd ma gie soggettat ghall- trattament inuman .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : Jista' l- Ministru jistudja l- possibilta' li l- ikel ghall- isptarijiet jigi mqassam pre - cooked minn kuntrattur ?
Jahseb li b' hekk jaqta' hafna l- powsibilta' tas- serq ?
Jahseb li b' hekk l- ikel all- pazjenti jitjieb , ikun aktar varjat u " ni hte long run " il- Gvern jiffranka l- flus ?
Il- possibilita' prospettata milL- Onor. Membru qed tigi konsidrata kif diga' idt f' din il- Kamra .
L- Onor. EVARIST BARTOLO stasqa lill- Vici Prim Ministru u Ministru ta' l- Affarijiet Barrnain : Skond l- obbligazzjonijiet tal- pajjizi li ffirmaw il- NU Convention on Narcotic Drugs u dik fuq Psychotorpic Substances , iridu jintbaghtu estimi , statistika u rapporti lill- Bord tal- Kontroll Internazzjonali tan- Narkotici tal- Gnsu Maqghuda .
Malta ffirmat dawn iz- zewg trattati fit- 23 ta' Frar , 1990 .
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra l- informazzjoni i t Malwta ghas- snin 1990 - 1991 - 1992 - 1993 ?
Peresss li r- rapportti msemmija milL- Onor. Interpellant jigu kkompilati mid- Dipartiment tas- Sahha , nissuggerixxi lli din il- mistoqsija tigi ndirizzata lill- Ministru responsabbli .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru tal- Gustizzja : X' inhu n- numru ta' gurijiet pendenti ?
Traffikar ta' drboga ?
Kemm ilha l- aktar kawza pendenti f' kull kaz ?
Kemm emm persuni barranin akkuzati f' koull kaz ?
Kemm minn nies akkuzat biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali qed jinzamu l- habs ?
Xi pjanijiet ghandu l- Ministru biex jaqta' d- dewmien fis- smiegh tal- gurijiet u kull akkuzat jwiegeb ghal akkuzi kontrih fiz- zmien ragjonevoli ?
L- aktar akkuza li ilha pendenti fuq qtil ilha mill- 1990 ; fuq serq ilha mill- 1983 u fuq trafvfikar ta' droga mill- 1990 .
Hemm hames  persuni mizmuma arrestaiti biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jaghti lista ta' l- ismijiet ta' dawk il- persuni kollha li applikaw ghall- korsijiet ta' tahrig biex ' il quddiem ikunu konsidrati ghall- hatriet ta' segretarji tal- Kunsilli Lokali ?
Fiex kienu jikkonsistu danw il- korsijiet ta' tahrig ?
Jista' il- Prim Minitsru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kmara kopja tal- kurrokulu ta' kull kors ta' tahrig ?
Jista' l- Prim Ministrh jati l- perjodu ta' kull kors ta' tahrig ?
In- numru ta' ufficjali pubblici li applikaw ghall- programm ta' tahrig u li ' l quddiem jisstghu jkunu konsidrati ghall- hatriet fil- Kunsilli Lokali huwa ta' 111 .
Lista ta' dawn l- uficjali hija kif ttidher hawn taht .
L- Istaff Development Organiation fl- Ufficcju tieghi ejjiet pjan ta' tahrig ghal dawn l- ufficjali .
Dan il- pjan tfassal wara studju li sar biex jigi dentifikat x' tahrig andom bzonn dawk li applikaw .
Il- programm ta' tahrig huwa maqsum f' erba' korsijiet .
L- ewwel wiehed huwa ta' interess generali u jittratta dwar is- servizzi pprovduti mill- Kunsilli Lokali kif ukoll l- aspetti legali .
It- tieni kors jipprovdi tahrig fuq l- aspetti amministrattivi tal- KKunsilli Lokali , regolarment , proceduri ta' prosekuzzjoni , u sistemi ta' temxxija .
L- ahar kors jittratta dwar is- sistema mehtiega biex jinhargu avvizi u jintlaqghu offerti gal tenders .
It- tul ta' kull kors ta' tahrig huwa ta' erba' gimghat .
Huwa mahsub li aktar ' l quddiem jinghata tahrig fuq l- informatika lil dawk l- ufficjali i jintghazliu biex iseervu fil- Kunsilooli Lokakli .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jikkonsidra l- Ministru li jdahhal sistemi godda ta' revizjoni ta' karti ta' l- ezamijiet f' pajjizna fejn min jitlob din ir- revizjoni , jkun jista' jircieva l- karta bit- twegibiet tieghu u fuqha ikun hemm il- kummenti dettaljati fejn mar hazin u ghaliex ma ghaddiex ?
Jaf il- Ministru li sistema bhla dib tintuxa f' pajjizi ohra ?
X' oggezzjonijiet ghandu a dijn is- sistema l tintuza f' pajjizi ohra ?
Kif jaf L- Onor. Interpellant ghadd ta' genituri u studetni kull sena jitolbu ghall- revizjoni tal- karti ta' l- ezami ad- dhul fil- Junior Lyceums .
Kif gie spjegat kemm -il darbqa fir- rapport ta' kull sena li nkpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra , il- genituri u l- istudenti  , jigu mujrija mux biss il- karti ta' l- ezami izda jigi spjegat lilom minn rapprezentant tad- dipartiment , id- dettalji kollha ta' kif ottenew il- marki kif jukoll ta' l- izbalji li l- kandidat ikun swettaq .
Mhux lok li woehed uoqod jikteb rapporti  , meta is- sistema wzata u mhaddma ghal numru ta' snin , hi accettata y mfahhra minn kull nin amel uzu minnha , billi turi t- trasparenza ta' kif qieghed jigi mmexxi dan l- ezami .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Meta l- ezamijiet lokali es jiehdu post l- ezamijiet li bhalissa huma kkontrollati minn universitajiet barranin , l- ghalliema lokali li jaghtu l- lezzjonijiet tal- privat fl- istess suggetti se jithallew jimmarkaw uklol il- karti ?
Jahseb li damn ujolqot hazin il- fiducja li ghandhom ikollom ic- cittadini fis- sistema lokali ta' l- ezamijiet ?
4 ) Ma tawx lezzonijiet rivati fis- suggett jew wiehed trelatat fl- ahhae sensa .
Kpoja tad- dikjarazzjoni lii tigi mitluba qded tidhee n taht .
Meta l- karti ta' l- ezamijiet barranin kienu u ghadhom isiru minn ghalliema lokali , id- differenza fil- fiducja hija marbuta biss ma' mentalita' kolonjali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jaghti rendikont dettaljat kemm qed tonfoq l- Universita' fuq l- ezamijiet tal- Matrikola , Livell Intermedju u Matrikola Avvanzata f' dak li ghandu x' jaqsam ma' hlasijiet lil min jissettja l- ezamijiet , min jikkorregi , stampar ta' karti u spejjez amministrattivi ohra ?
Jista' l- Ministru jaghti dan ir- rendikont ghas- sessjoni ta' dawn l- ezamijiet ghas- sessjoni Dicembrru 1992 / Jannar 1993 ?
Kemm dahhlet l- Universita' mill- hlasijiet ta' l- istudenti li ghamlu dawn l- ezamijiet ?
Twegiba tinghata f' xi seduat ohra .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : F Triq Riebu Well , ir- Rabat qe jizviluppaw hsarat regolari fis- sistema tad- distribuzzjoni tal- mains ta' l- ilma i jinsabu taht it- triq li naturalment qed joholqu inkonvenjenzi kbar lir- regolarment residenti .
Jista' l- inistru jinformani x' qed jikkawza dawn il- hsarat ?
Saru xi rapporti lill- puulziija dwar xu rregolarita' li osserva d- dipartiment , jigifiefi li l- karozzi tal- linja qed jaghmlu zuzu minn din it- triq mmeta filwaqt li mgumiex awtorizzzati i li x' atkarx qed jikkawzaw dawn il- hsarat ?
Skond a jien t , f' dan l- aahhar xahar u nfos kien hemm zewg hsarat fil- main ta' l- ilma tat- triq imsemmija .
Il- Korporazzjoni ghas- Serrvizzi ta' l- Ilma m' ghandha l- ebda ndikazzjoni ta' kif gew kagunati dawn il- hsarat izda ma jidhirx li hemm il- bzonn li jinbiddel il- main ta' l- ilma ta' din it- triq .
Billi l- inhawi rurali ta' l- Imtahleb qed kulma jmur jispiccaw mizbla , jista' l- Ministru jara li ssir sorveljanza serja f' dawn l- inhawoi tal- kampanja Maltija u jbdew ix- xoghlijiet ta' tindf ta' dsawn l- inhawi li sfaw vittma tal- vandal ?
Nirreferi L- Onor. Interpellaant ghar- risposta lo tajt ghal misttoqsija parlamentari numru 9326  .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Billi diversj residenti f' Kola Sara Str , Rabat qed jilmentaw dwar id- dlamijiet li zviluppaw v' din kt- triq kawza ta' bozoz maqtugha , jista' l- Ministru jirrimedja ghal dawn in- nuqqasijiet ?
Jien informat li l- lampi bil- hsara fi Ttiq Kola Xara limiti tar- Rabat ma kenux irrapportati maqtugga .
Wara spezzjoni li saret f' din it- triq fit- 8 ta' April , irrizulta li lampa wahda kienet bil- sara .
Din inbidlet u l- lanterna taghha giet mibdula wkoll .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jara li jsiru reserved parking ghal persuni b' dizabilita' fir- Rabat , partikolarment quddiem il- banek , klinika u Ta' Qali hdejn il- parking area tal- ground tal- football ?
Se nghaddi t- talba ts' L- Onor. Interpllant lill- Board tal- Kontroll tat- Traffiku .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Billi l- iskips li tpoggew mal- Mina tal- Grieg jew ahjar fid- dahla ta' l- Imdina minn naha tal- foss  , jista' l- Ministru jara li jinstab post iehor fejn jitpoggew ?
Is- suggeriment ta' L- Onor. Inteprellant se jigi kkonsidrat .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : Jista' l- Ministru jghid kemm huma f' numru dawk l- irziezet licenzjati f' Malta u Ghawdex biex ikabbru l- broiler u tigieg tal- d ?
In- numru ta' rziezte licenzjati biex ikabbru l- broilers u tigieg tal- bajd huaw 345 f' aMlta u 71 f' Ghawdex .
L- Onor. LEO BRINCATT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Billi dawk li jaqtu l- hames numri fis- Super Five huwa meqjus numkru kbir meta wiehed iqis il- probabilita' zghira li jista' jigri dajn , jista' l- Ministru jaghti informazzjoni dwar kemm kien hemm lkazi li fihom qatghu l- hames numri minn meta bdiet is- Super Five kif ukoll kemm minn dawn ir- rebbieha ma resqux vbiex jigbru r- rvebh ?
Minn Jannar 1990 sas- 26 ta' April , 1993 kien hemm 90 kaz fejn inqatghu l- hames numri rebbieha tas- Super Five .
Darba biss , fit- tlugh tat- 13 ta' Mejju 1992 , il- biljett rebbieh a giex prezentat .
L- ammont invvolut kien Lm 10,000 u ddan l- ammont baqa' jifforma parti mill- prdofit tas- Super Fie li fl- ahhar tas- sena koncernata gie trasfrit fil- Focnd Konsolidat .
riceyti ghall- medicini xahar b' xahar f' dawn l- ahhar 12 -il xahar ?
Ma tinzammx statistika , separata dwar ir- raguni li l- klijenti / pazjenti jkunu attendew fil- Bereg tal- Gvern jew fic- Centri tas- Sahha .
L- Onor. MICHBAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghas- Sigurta' Socjali : Kemm andu postijiet alternattivi l- Awtorita' tad- Djar f' kaz li dxi individwu jigi bzonn residenza alternattiva kawza ta' xi tragedja eccc ?
Fejn uma ?
Kemm ghandhom kmamar individwalkent ?
L- Awtorita' tad- Djar qatt ma zzmom postijiet vojta ghall- iskop imsemmoi milL- Onor. Interpellant .
L- Onor. SALVU SANNT staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Soocjali : Dalghodu f' Zabbar Rosd , il- Fgura ghaal habtta tas- 6.30 a.m. u w- 6.45 a.m. gara incident tag- traffiku fejn kien involut Mr Chircop ta' 73 sena u lo wara tttiehed l- ispptar fejn instab li l- kaz kien gravi .
Imbilli jiena cert li saru telefonati mill- ewwel ghall- ambulanza , jista' ghalhekk il- Ministru jghid ghaliex din l- ghajnuna damet ma waslet fuq il- post ta' l- incident ?
Rigward l- incident li sehh ful- Fgura fl- 20 ta' April , it- telefonata dahlet fid- Dipartiment fis- 6.58 a.m.  wara lk ghaddief minghand l- operators ta' St Luke ' s . 
It- telefonata daglet min- mnumru 802259 .
L- ajbulanza , bkl- personnel kollu mehtieg giet mibghuta immedjatament fuq il- post ta' l- incident .
Bdiet tinghata l- ewwel ghajjnuna fuq il- post .
Skond il- Casualty Record Sheet il- pazjejt gie registrat fis- 7.30 a.m. .
Mhux ghalhekk ikkonsidrat li kien hemm dewmien min- naha ta' l- ambulanzi .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru all- Ambjent : Skond rapport fil- gazzetti lokali c- Cairman ta' Enemalta waqt konferenza stampa gie kkwotat li qal " li l- arloggi ta' l- eletriku l- godda  se jigu stallati sabiex ikkumbattu s- serq li jammonta ghal 12 % ta' l- output ta' l- energija mill- Power Stations " .
Jista' l- Ministru alekk jid kif dawn l- arloggi godda se jiffrankaw lill- pubbliku onest minn dnan is- serq ?
Jien informat li skond tarif li anda l- Korporazzjoni Enemalta minn entitajiet barranin fejn diga' juzaw din is- sistema , is- serq ta' l- elettrku minn dawn il- meters uwa frm anqas possibbli milli mill- meters prezenti , peress li l- meters il- godda ma Solid State u ghalhekk m jistax isir tbabis aghhom .
L- Onor. SALVU SANT staqas lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega li filwaqt i kemm hu , kiif ukoll is- Segretarju Parlamentari ma kenux prezenti ghall- Konferenza ta' l- Ahbarijiet li nzammte minn Enemalta , dan l- aahhar kien hemm preezenti rapprezentat tad- ditta li hadet it- tender ghal 132 VK cable ?
X' waxssal lil Enemalta tuza din il- proicedura dgida u meta l- aktar idn il- konferenza kienet tinvolvi informazzjoni dwar meters godda , wserq ta' 12 % ta' l- output ta' l- energija , u mizrui ohra loil see tiehu Enmealta sabiex tirranga s- sitwazzjoni hazina li tinsab bhalijssa Enemalta ?
Filwaqt li nirreferi L- Onor. Interpellant ghat- twegiba tieghi ghall- mistoqsija parlamentari numru 9686  inzid nghid li s- Segretarju Permanenti tal- Ministeru kien ukoll prezenti waqt din il- konferenza .
Ir- rapprezentant tad- ditta li qeghda tissupplixxi u taghmel ix- xoghol tal- Cable tal- 132 KV kien prezenti biex iwiegeb - jekk ikun hemm bzonn - ghal xi mistoqsijiet dwar dettalji teknici .
Jken informat uikill li s- suggttu l- hora msmemija milL- Onor. MMembru tqajjmu waqt id- diskussjoni attiva li kien hemm f' n il- Konferenza u ma kenux ir- raguni li ghaliha saret .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru all- Ambjent : Uistghu jigu rrimedjati l- prlblemi gad- drenagg mizdud li spiss ikollhom blocks 17 B u 16 A San Gsann ousing Estate ?
X' azzjoni qed tittiehed mid- dipartiment ikoncernat billi dawn spiss qed ikollhom jirrikorru ghas- servizzi tal- privat biec jirrimedjaw is- sitważzjoni ?
Ghaddejt it- talba ta' L- Onor. Membru lid- Dipartiment tal- Bini u Tiswija tad- Djar ghall- azzjon mehtiega .
L- Onor. LEO BRICNAT staqsa lill- Ministdu gyas- Servizzi Ekoonmici : Billi il- gbir ta' imformazzjoni ghal Humman Resource Audit fit- Turizmu kellu jaghlaq fi tmien Marzu , jista' l- Ministru jghid a se jibbi ppubblikat dna l- Audit ?
Il- Human Desource Audit jigj mitmum tul dan ix- xahar .
M' hemm l- ebda impenn d parti tal- GGvern li dan jigi ppubblikat .
L- Onor. LDO BRINCAT stqasa lilo- Ministru tal- Finanzi : Il- lukandiera meta se jinataw io- VAT rates li talbu ghas- sena id- diehla haploi jknuu jistu jamlu il- costings fir- rtai li jykunu qed jikkwożtaw lil operaturi turistici ?
X' se tkun ir- eata appliqkabbli ghalihom ?
Il- lukandiera jinghataw l- informazzjoni meta nkunu f' pozizzjoni li naghmlu dan .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru as- Servizzi Ekonomici : X' persnetagg ta' laet bookings kien emm fost dawk li zaruna fil- granet ta' l- id bhala turisti ?
Mhuwiex facli li wiehed ikun jista' jassessja l- incidenza ta' " late bookings " matul il- perjodu ta' l- Gid u ma nahsibx li hu possibbli li wiehed jista' jasal ghal xi figuri definittivi ta' percentwali f' dan ir- rigward .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru ghas- Sevrizzi Ekonomci : Blili l- Gvern iddikjara li jixtieq jippenetra is- swieq turistici ta' l- Ewropa ta' Lvant , jista' l- Ministru jghid x' inhua il- marketing plans tal- Gvern Mlti f' dan ir- rigward kfi ukoll it- targets li gew iffssati ghal 1993 - 1994 ?
Hi x- xewqa tal- Gvern u ta' l- NTOM li jipprova jippenetra kull suq li ghandu potenzjal .
Ghal dak li andu x' jaqsam mas- swieq godda li nfethu bid- demokratizzazzjoni ta' l- Ewropa ta' Lvant l- NTOM qed tieu sieb tittraduci xi materjal ta' pubblicita' bl- Ungeriz , il- Polakk u c- Cekoslovak biex tghin lil xi operaturi li jahdmu f' dawn is- swieq .
Skond ir- rizultat miksub informat li l- NTOM behsiebha teevalwa a- sitwazzjoni i tiehu d- decizjonijiet mehtiega .
L- Onor. ALFRED OPORTELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega jekk ix- xolijiet li kienu qeghdin isiru fejn it- Torri ta' Kennuna , Nadur , awdex humiex koperti bil- permessi neceswsarji ?
Jekk mhumiex , x' passi tiehdu kontrqa l- individwu koncernat ?
Dwar ix- xoghol li qieghed jaghmel dan l- individwu konsistenti f' hbini ta' hatj bil- geboel tal- akntun u f' rampa ghumiex rikjesti li jkollhom il- permsesi necessarji ?
Jien informat li x- xoghlijiet li semma' L- Onor. Interpellant mhumiex koperti bil- permessi mehtiega .
Fil- fatt passi legali ttiehdu kontra l- persuna responsabbili ghax- xogholl imsemmi .
L- ahhar aeduta tal- Qorit saret fl- 24 ta' Mrazhu , 1993 u l- kza se jerga' jxidher fis- 16 ta' Gunju .
Fl- ahhar seduta , l- persuna responsabbli obbliga ruu li ma jkomplix bix- xool .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : X' passi ttiehdu mid- Dipartiment tas- Sahha biex jigi vverifikat rapport li deher fuq il- Malta Independent tal- Hadd 18 ta' April , 1993 dwar l- ilma lokali bbottiljat ?
Id- Dippartiment jissorvelja regolarment il- kwaliga' ta' o- ilmma bbottiljat sew lokali kif ukoll dak importat u jista' jserrah mohh il- pubbliku li kieku kien emm htiega kien johrog tdissijiet dwar ix- xorb taom .
Fil- fatt l- ahhar ' survey ' ta' kampjuni ta' ilma tal- flixkun lokali ntemm ix- xahar l- igehor .
Ebda rizultat dwar livelli ta' nitrat ma qabrz io- livelli massimi permessi mill- EC u certament l- ilma bottiljat lokali hu tajjeb ghax- xorb .
Id- dipartiment kiuen ukoll , qabel ma dwher l- artikolu , qed jaghti mportanza lil ittikkettjar tal- prodotti fl- isfond anke tad- regolamenri li gww pubbliskati dwar dan bl- Avviz Legali Numru 65 ta' l- 1992 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sad : X' passi ttiehdu mid- Dipartiment tal- Konsumatur biex jigi vverifikat rapport uq l- ilma lokali bbottiljat li deher fuq il- Mala Independent tal- Hadd 18 ta' April , 1993 ?
L- Onor. Membru huwa mitlub jirreferi ghat- twegiba li tagjt ghad- domanda numru 9755 tad- 19 ta' April , 1993 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : X' passi qed jittiehdu mid- dipartiment tieghek biex dak li jider bhala contents fuq dak li jiggi mibju lill- konsumatur huwa fil- fatt il- kontenut tal- prodottt mibjugh ?
Kemm kien hemm kazi fejn sdan instab li mhux minnu u x' passi ttiehdu ?
L- Onor. Interpellant gentilment mitlub jirreferi id- domanda lill- Ministru responsabbli ghall- Harsien tal- Konsumatur .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' d- Dipartiment tat- Tiswija tal- Bini jiehu hsieb jirrimedja dwar il- kaz tas- Sur Garzzia , ta' Blk 5 , Dr 9 , Flat 1 , St Paul ' s Church Area , Bormla peress li mill- gallerija ta' fuq il- gallerija tieghhu qed jaqghu bicciet tal- konkos ghal fuqu u bicciet minnhom jibqghu nezlin ghat- triq b' periklu ghan- nies ?
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari numru 9665 , cioe ' , jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopji ta' dokumenti li juru xi studju sar mill- Gvern  mill- 1971 sal- lum biex titkabbar il- provvista ta' l- ilma , biex issir distribuzzjoni ahjar ta' l- ilma , biex inqas ilma jinhela , u biex titjieb il- kwalita' ta' ilma hazina li qed ikollna n- naha tax- Xlokk ta' Malta , cioe ' Wied il- Ghajn , Birzebbuga , Haz Zabbar , iz- Zejtun u Marsaxlokk ?
X' qed jaghmel bhalissa l- Gvern jew il- Water Service Corporation ghal dan il- ghan f' din in- naha ?
Jekk hemm pjan , meta mistenni jitlesta dan il- pjan ?
Twegiba tinghata f' seduta ohra .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari tieghi numru 9632 u cioe ' , b' referenza ghall- mistoqsija parlamentari tieghi dwar il- cables tad- dawl 132 KV li qed jghaddu minn Triq Melqart , Marsaxlokk u minn Bir id- Deeb , u t- twegiba li tajtni , tista' tidli hux minnu li hemm ippjanat li mill- Power Station ta' Delimara se jghaddu erba' feeders ohra tal- 132 KV u barra minnhekk erba' feeders ohra ta' 33 KV minn Triq Axtart , f' Marsaxlokk ?
Il- Gvern ghandu xi taghrif jekk l- ILO hijiex kontra dan minhabba sahhet ir- residenti ta' dawn l- inhawi li se jhgixu f' " magnetical field " perikoluza ?
Taf li skod ma ntal lili , jekk ikun hemm resident b' pacemaker dan jista' jmut f' din il- magnetical fild ?
Il- Korporazzjoni Enemalta u l- Gvern dan ikkonsidraqh ?
Jien informat li m' hemmx pjanijiet biex jitqeghdu 33 KV cables ohra fi Triq Axtart .
Sar pjan biex minn Delimara Power Station johorgu minn tnejn sa erba' cirkwiti ta' 132 KV , mat- tnejn li diga' argu .
Ghalkemm hu possibbli li dawn jistghu jghaeddu kminnn Triq Axxtart , dan ghadu ma gijex stabbilit gghax ghadu kmieni wisq .
Jien awsigurat ukoll li t- tip ta' canle ta' 33 KV oi ilu jintuza minn Enemalta mis- snin sittin u l- mod li bih jitqeghdh l- 132 KV cables joholqu ' magnetic field ' negligibli i ghalhekk din mhijiex perikoluza .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jaghtini t- taghrif mitlub fil- mistoqsija parlamentari tieghi numru 9649 , cioe ' , kemm ghandu ghalliema , id- dipartiment li qeghdin jahdmu f' dipartimenti u ministeri ohra li m' ghandhomx jaqsmu ma' l- Edukazzjoni ?
Kemm alliema fi skejjel , ministeru jew Youth Service Organisation , ghandhom kondizzjonijiet specjali biex ikuu jistu jiehd sehem f' programmi tax- xandir waqt il- hin normal tax- xoghol ?
Min huma u x' inhu x- xoghol proprju taghhom u x' tip ta' programmi qed ixxandru ?
Ma' lieam stazzjonijiet ?
Nassigura lilL- Onor. Interpellant li naghtih it- taghrif li talab f' kaz li nkun f' qaghda li naghmel dan .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jghid jekk Giuglio Andreotti kienx wera xi interess ghal xi ditta Taljana fit- tender tas- Civil Engineerings Works tal- Power Station ta' Delimara fejn fost ohrajn kien hemm offerta minn kuntrattur lokali ta' Lm 1 miljun inqas , waqt il- laqgha li l- Prim Ministru kellu ma' Andreotti ftit qabel ma giet moghtija t- tender ?
L- ex - Prm Ministru Giuglio Andreotti qatt ma esprima miegi xi nteress fuq qualsiasi tender li hareg il- Gvern Malti .
Jista' ghalhekk issa l- Ministru jghid dan il- malintiz x' kien ?
Il- malintiz li saret referenza h huwa evidentement dak li gie ccarat fit- tieni parti tat- twegiba ghall- mistoqsija parlamentari u 9661 jigifieri i filwaqt li kienet qed issir referenza ghal plots " tal- Gvern " , il- Korporazzjoni Enemalta kienet qed tikkonsidra servizzi ghal djar a fuq plots ta' l- HOS bhala servizzi privati normali u x " tal- Gvern " .
Inzid nghiid li meta fi twegiba ghall- mistoqsija parlameentari numru 9120  intqal i l- Korporazzjoni Enemalta ma kellhiex applikazzjonijiet pendenti ghal servizzi ta' l- elettriku fil- lokalita' msemmija , dan kien korrett ghax l- applikazzjonijiet li kienu saru sa meta nghatat it- twegiba kienu kollha moqdija u ghalhekk a kienx hemm applikazzjonijiet pendeenti .
Jista' l- Ministru jikkonferma li bejn il- perjodu Gunju 2014 u Jannar 2015 l- upgrades ghal Coclear Nucleus 6 kienu out of stock ax kien emm min m' ordnaomx ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li l- ordni tal- upgrades ghal Cochlear Nucleus 6 wehlet minhabba li hemm capping fuq in- numru ta' upgrades li jigu ordnati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li kien hemm axar pazjentii li kien imisshom upgrade ghalll Coclear Nucleus 6 fl- 2014 u dawn ma sarux ax l- upgrades kienu t of stock jew pending ordder ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li din is- sena  hemm tliet pazjenti il qed jistennew upgrade ghal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistghux isiru ghax l- upgrades huma out fo stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sena d- diehla  se jkun hemm erba' pazjenti li jmisshom upgrade ghal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistghux jaghmluha jekk l- upgrades jibqghu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonfera li se jkun hemm total ta' 17 -il pazjent li ghandhom bzonn ta' upgrade ghal Cochlear Nucleus 6 bejn is- sena 2014 u 2016 ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti li l- Enemed anda bhalissa ghall- hazna ta' petrol u diesel ma' kumpaniji privati ?
Jista' l- Ministru jjaghti lista ta' progetti i ghaddejjin bbhalissa u oli jaqgghu taht id- dekasteru tdieghu , li qed isiru minn fondi Ewropej ?
Ghal kull progett , jista' jghid kemm u l- valur tal- grant greement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
Jista' l- Ministru jagthi lista ta' progetti li ghaddejjin bhalissa u li jaqghu taht id- dekasteru tieghu li qed isiru minn fondi ewropje ?
Ghal l progett , jista' jghid kemm hhu l- valru tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
B' referenza ghar- risposta tal- misotqsija parlamentari 13841 , jista' l- Ministru jwiegeb l- istess mistoqsija fir- rigward tat- triq minghajr isem li imnn quddiem il- GO u l- fabbrika Multipacking Ltd ta' Bulebel , taghti ghal Trqi il- Barrani ?
Jista' l- Ministru jghid jekk sarux surveys dwar il- queue anx delay li jista' jkun hemm gl- introduzzjoni tal- bus lane fi Triq ix- Xatt il- Gzira ?
Jekk saru , jista' jghid meta saru dawn is- surveys , f' liema granet u f' liema hinijiet ?
Minn min saru ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra l- management accounts tal- Institute of Tourism Studies  ghax- xahar ta' Dicembru 2014 ?
Jista' l- Ministru jaghti rendikont dettaljat ta' fiex wasal il- programm ta' ritsrutturar tal- Air Malta ?
Jista' l- Ministru jghid kemm gew ingaggati impjegati  n barfra s- settur pubbliku fil- Ministeru tieghu u fl- entittatjiet kolla li jaqghu taht id- dekasteru tieghu , bejn April 2013 u Dickembru 2014 u jati l- informazzjoni entità b' entità u ghal kull entità , jaqsam l- informazzjjoni skont il- gradi li fiom gew impjegati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sit li llum huwa okkupat mill- Insstitute of Tourism Studies  se jibqa' jintuza mill- ITS ghal tul din il- legizlatura ?
Jista' l- Ministru jikkonferma jekk hux minnu li l- Gvern kien f' disiussjonijiet sabiex is- sit li llun huwa okkupat mill- Institute of Tpurism Studiens  jinghata ghal skopijiet kummercjali ?
Jista' l- Ministru jati rendikont dettalojat tal- performance tas- settur tat- turizmu fl- 2014 meta mqabbel mal- erba' snin ta' qabel u jaqsam dan ir- rendikont skont il- pajjiz li minnu kienu gejjin it- turisti ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14110 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Mnistru jwiegeb il- mstoqsija parlamentari 14113 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jexxi bej id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb jl- mistoqsija parlamentari 14114 u jipprovdi lists tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mkd- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li u jmexxi bejn id- 9 ta' Mqrzu 2013 wal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieegb il- mistoqsija parlamentari 14115 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of truts mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet i jiffurmaw parti mill- Ministeru li uh i bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' o- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14116 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , dntitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti milo- Ministeru li hu jmexxi bejm id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14118 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- diparotimenti , argenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korfporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannarr 2004 u Marzu 2013 , senwa b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol h m kien il- hlas li ssar f' kull kzaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qed jinataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kolla li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghtatx wara sejha ghall- offerti jew ekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taa qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitgajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqu tahgt ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sesna b' asena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xogho u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , il d- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghi x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , l d- dettalji taghhha qed jintaaw esparatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , wtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu atht ir- responsabilità tieu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , seena b' sena ?
Jista' jghid fiex jien jikkonsisti x- xoghol i kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inatatx wara sejha all- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jid x' xolijiet inataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kolla li jaqghu taht ir- responsabilità tieu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xool inatatx wara sejha all- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsijiet parlamentari 13849 u 12055 li ghadu ma wegibx u jid liema kumpanija ghandha l- kuntratt ta' tindif u clerical services fl- Isptar Generali ta' awdex ?
Jista' jghid kemm thaddem nies din il- kumpanija fl- Isptar Generali ta' Ghawdex fil- cleaning u kemm thaddem nies fl- istess sptar fis- servzizi klerikali ?
Kemm hu l- hllas fis- siegha lli tinghata din il- kumpanija mill- Ministeru tieghu ghal dawn is- servizzi ?
Jista' l- Ministru jghid kemm nefqet lfus Heritage Malta biex txtri l- iscaffolding li mm arma mal- Mithna ta' Kola fix- Xaghra Ghawdex u / jew kemm hi l- kera kuljum tal- istess scaffolding ?
Jista' jghid met ntrama l- wewel darba adn l- iscaffoldng ?
Jista' jghid fejn wasluu u meqta se jinttemmu x- xoghlijiet ta' restawr tal- isttess mithna ?
Jista' l- Ministru jid jdkk fl- ahhar jiem , fuq il- vapuri tal- Gozo Channel , qasmux trakkijiet bl- iskarg perikoluz tal- Isptar Genrrali t' awdex mal- istess trips fejn kien hemm vetturi u passiggieri normali ?
Jekk iva , jista' jikkonferma li dwar dan ingibditlu l- attenzjoni immedjatament u x' ghamel malli gibdulu l- attenzjoni ?
Jista' jikkonfemra li kien c- Chaimrant tal- Gozo Channel stess li awtorizza lil adn l- iskart perikoluz jithallla jaqsam ma' trip tal- vapur fejn kien hemm passiggieri u vetturi normalli ?
Jista' l- Ministru jghid jekk fix- xoghol li sar fi Triq l- Imghallem u Triq il- Kappucini fir- Rabat Ghawdex qabel inghata t- tarmak inbidlux is- servizzi tal- ilma , drenagg u servizzi ohra biex ma jkollux ghalfejn jerga' jitqatta l- wicc f' kaz ta' hsarat fl- istess servizzi ?
Jista' l- Ministru jaghti tahhrif dwar liema huma l- kkunsili lokali li bhalissa m' ghandhomx segretarji ezekuttivi full - e skont il- htigijiet taghhom ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 14675 , jista' l- Ministru jghid liema huma dawk ic- centri / skejjel fil- lokalità tal- Hamrun li jaghtu s- servizz ta' Klabb 3 - 16 lid- 19 -il istudent li jattendu l- Klabb 3 - 16 ?
Peress li fil- Facilità Korrettiva ta' Kordin emm biss psikologu kliniku wiehed , ma jhossx il- Ministru li dawn ghandhom bzonn jizdiedu biex jintlahaq l- iskop tal- gustizzja riparattiva ?
Jiekk iva , metza behsiebu johrog is- sejha ghall- ingagg ta' psikologi klinici godda ?
Jista' l- Ministru jghid x' remunerazzjoni , inkluzi l- perkafci kollha , ghandu s- CEO tal- Malta Freeport Corporation ?
Jista' jqieghed fqu il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt ar- rigward tal- istess CEO ?
Jista' jinforma lill- Kamra jkekk x hemm sjeha ghall- post ta' CEO ?
Jista' l- Ministru jghid kemm dahlu impjegati mal- Malta Freepport Corporation mit- 8 ta' Mrazu 2013 sal- m ?
Minn fejn uma u x' kariga nghataw ?
Dawn l- impjegati kienu ingaggati fuq kuntratt definit jedw le ?
Jista' jinforma l- Kamra jekk saritx sejha ghal dawn l- impjegati u kemm applikaw ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li sentejn ilu l- investituri fil- BOV Multi Manager Property Fund gew imwieghda , kemm fil- programm elettorali tal- Partit Laburista , ikf ukoll permezz ta' ittra personal li rcevew milL- Onor. aBrtolo , li l- Gvren kellu jisbilhom soluzzjoni gusta ghall- kaz taom ?
Jista' jindika jeta din is- soluzzjoni sse ssehh ?
Jista' jghid hux minnu li c- Chairman tal- BOV l- ewwel qabel lli l- kwistjoni tigi rizolta permezz ta' arbitragg u mbaghad biddel il- fema ?
Jista' l- Ministur jid mnin Marzzu 2013 sal- llum , kemm kienet l- ispiza tal- Malta Freeporrt Corporation ghar- rigward ta' safar ?
Jista' jaghti rendikont dettaljat ta' min siefer u ghalfejn , kif ukoll kemm sewa l- biljett tal- ajru ghal kull safra , u kemm kienet in- nefqa fuq l- akkomodazzjoni ghal kull persuna f' kull safra ?
Jista' l- Ministru jghid kemm siti i muzewijiet ta' Heritage Malta ghandhom il- facilitajiet tal- wifi ghall- vizitaturi ?
Jista' jghid kemm minn daw il- wfi systems juzaw servizzi tal- ISP mhux tal- MITA ?
Jista' l- Ministru jid kemm -il panneli fotovoltajici gew stallati fil- proprjetajiet taht ir- responsabilità ta' eritage Malta minn Marzu 2013 s' issa ?
Jista jghid fjn ge stallati u kemm i l- ispiza relatata maom ?
Jista' jqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- energy policy li thaddan din l- Agenzija ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li gew intervistati nies sabiex jimtlew postijiet ta' senior clerks u GSO sabiex jitmexxa s- sit ta' Sant Iermu ?
Jekk fl- affermattiv , ghaliex inhasset il- htiega li jitwarrabu mies ta' esperjenza u dedikazzjoni lejn l- istess agenzija ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hax il- parir mill- esperti ta' eritage Malta fir- rigward tar- riloakzzjoni tal- motni gewwa il- Belt ?
Jekk iva , x' kien dan il- parir li Heritage Maltz tat lilo- Ministru ?
Jista' l- Minsitru jid jekk gewx irrappurtati incidenti rlatati ma' haddiema f' dawn l- ahhar 20 xaar ?
Jista' jghdi kemm kien l- amomnt li gie investit , kemm f' tahrig ta' haddiema kif kuoll f' taghmir ta' ilbies protettiv ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li fis- 6 ta' Jannar 2015 ghall- habta tal- 10 : 30 am , kien hemm incidenti li gew involuti fiom xi studenti waqt attività edukattiva fil- Palazz tal- Inkwizitur gewwa l- Birgu ?
Mista' jqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- accident report drelatat mal- istexss incident , il- pariri u l- kummenti addizzjonali tal- health and safety officer u iermm minn dawn io- pariri twettqu sao- gurnata tal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- kaz tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jinghataw separatament rigward revizjoni fil- penssjoni ?
Jista' l- Ministru jara l- kaz tal- persuna li d- dettalji dwarha qed jinghataw separatament rigward allokazzjoni ta' Learning Support Assistant ?
Jista' l- Prim Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra lista bl- ismijiet tal- persuni ingaggati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- LPrim Ministru jaghti d- dettalji  tal- kariga tal- persuni ingaggati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Hesads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Ghal kull personenel li gie ingagsgat fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li sde jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jghid jekk hux impjegatb ' kuntratt definit jeew indefinit ?
B' referenza ghall- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Goverrnment Meeting lli se jisr f' Malt , jista' l- Prim Ministru jghid liem perusni gew ingaggai f' ppostions fo trust ?
F' liema ozizzjoni u ghal kemm zmien hu ttwil il- kuntratt ta' impjieg ?
Jista' l- Prim Ministru jghid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li ghandha kull persuna ingaggata fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealyth Heads of Government Meeting li se jsifr f' MKalta ?
Jista' l- Prim Ministru jhid kemm hu l- opakkett finanzjarju  li ghandha l- ersuna li d- dettalji tghha qe jinghataw separatament fit- tmexxija tal- istruttura organizzattyiva tal- XCommonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Ministru jghhdi ghaliex qed ikun hemm dewmien fir- revizjoin tal- pensjoni tal- invalidità ?
Filwaqt li nifhem li kull kaz jista' jkun rivedut u dan skont l- Att dwar is- Sigurtà Socjali , ghaliex qed ikun hemm dan id- dewmien meta l- persuni li ghandhom problemi fiziki , medici u / jew mentali jiddependu unikament minn din il- pensjoni ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 11188 , jista' l- Ministru jd jekk anzjani li ghandhom is- serviz tat- telecare u li tilfu il- pendent , issa hux ed ikollhom bilfors ibiddlu s- sett tat- telecare al telecareplus li introduca dn il- Gvern ?
Jekk iva , jista' jid jekk dawn ikollomx ihallsu kera aktar gholja ?
B' referenza all- mistoqsija parlamentari 12586 , jista' l- Ministru jid jekk il- weda tal- gvern fil- bagit ghas- sena 2014 li l- n , bi shubija mal- privat , itejjjeb is- servizz tat- Telecare permezz ta' teknologija gdida biex jigi aggornat az- zmien tal- lum , twetttqitx ?
Jista' jid fixe jikkonsisti dan it- titjib ?
Jista' l- Ministru jid kemm anzjani applikaw ghas- servizz tat- Telecare u Telecare Plus seeparatament minn xulxzin ?
Jista' jghid kemm hu n- numru ta' kazijiet li ghadhom pendenti u x' inhi r- raguni ghal dan id- dewmien ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 13306 u 13700 , jista' l- Ministeu jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti tal- konsulenti msemmija li ghadhom bil- kuntratt sal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- kasz ta' individwu li d- dettalji dwaru qe jinghataw separatament rigward mediocina l tivnghata b' xejn ?
Jista' l- Minstru jghid meta emm il- hsieb li tinebna u tinghata t- tarmak fi Triq Gorg Misfud Chircop f' al Qormi ?
Jista' jghid jekk sakem jibda jinghata x- xoghol tat- tarmak huwiex u kif se jindirizza l- preokkupazzjonijiet tar- residenti tat- triq dwar access perikoluz u nuqqas ta' servizzi ghall- familji ?
Jista l- Prim Ministru jghid jekk il- Gvern huwiex fi siebu jespropja xi artijiet minnawnd il- privat fi Triq Aomleto Spiteri f' Hal Qormi ?
Jekk fl- affermattiv ghall- liema skop ?
Jista' l- Ministru jghid jekk il- Gvern ghandux il- hsieb li jibni xi gnien , spazju miftuh jew spazju rikreattiv fi Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi ?
Se ssir xi esproprazzjoni ta' art biex dan issehh ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jinghata t- tarmak ghall- ewwel darba f' parti minn Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi minn Triq l- 20 ta' Jannae lejn id- direzzjoni tal- Marsa li ghadha qatt ma zaret bit- tarmak ?
Jista' l- m Ministru jghid jekk hemmx talbiet biex art rurali faccata ta' Triq id- Deheb Fin f' Hal Qormi tinbidel f' zona ta' zvilupp permezz tar- rationalisation plan tal- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ?
Hemm aktfar talbiet f' Hal Qormi biex art ruraali tidhol fil- pjan ?
Fejn huma dawn l- inhawi ?
Jista' jghid jekk l- Awtorità ta' a dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ircivietx ilmenti u petizzjonijiet minn residenti kontra dan l- izvilupp ?
Jista' l- Ministru jara i jigi nnvestigat kaz lid- dettalji dwarhu ed jinghataw separatament rigward sprall li tnehhietllu tappiera ?
Peress li kemm il- Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura kif ukoll il- Ministru ghall- Finanzi rreferewni lill- Ministru kkoncernat , jista' d- Deputat Prim Ministru jispjega xi zviluppi qed isiru dwar it- tonnagetax fid- dawl tal- infringement proceedings li ghaddejjin bhalissa ?
Jista' l- Ministru jghid f' liema stadju waslet il- hidma tal- Gvern fl- operat ta' Trade Malta ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 fejn stqsejt ghal breakdown ta' kif waslu xahar b' xahar l- applikazzjoni tal- IIP , kif ukoll breakdown ta' f' liema stadju tal- process waslu l- 459 applikazzjoni , liema mistoqsiiet ma gewx imwiegba , jista' l- Ministru jispecifika ghal liema regolatur qed jirreferi li Identity Malt ta din l- informazzjoni ?
Jista' jghid jekk dan ir- regollatur jaqax tahft ir- responsabilità tieu ?
Jek iva , jista' jitob lir- regolatur inkwistjoni biex jipprovdi lill- Parlament l- inforazzjoni mitluba f' mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 ?
B' referenza at- twegiba all- mistoqsija parlamentari 14485 , jista' l- Ministru jispjega l- mekkanizmi li jistghu jintuzaw mill- Awtorità as- Servizzi Finanzjarji biex iz- zjarat ghand entitajiet licenzjati jissahhu ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15085 , 14881 u 14531 u jghid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xaghra , awdex , f' bini ta' bankini geoddda u manutenzjoni ta' bankini ezzistenti mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jghid ukoll kkif geew motija x- xolijiet u l- ammonti taghhom i flus , cjoè , jekk hux permezzz ta' sejhha ghall- offferti , kwotazzjonijiet u / hjew b' direct order ?
Jista' l- Ministtru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15086 , 14882 u 14532 u jghid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- XXaghra , Ghawdex , f' xiri ta' konkos mill- 1 ta' April 2007 sal- llum , u jghid ukoll kif gew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti tagghhom fi flus , cjoè , jekk hux permezz ta' sejha ghall- offerti , kwotazzjonnijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Minitsru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15087 , 14883 u 14533 u jid kemm nefaq flus il- Kunsill Lkoali tax- Xaghra , Ghawdex , f' bini u manutenzjoni ta' hitan tas- sejjieh mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u ijd ukoll kfi gew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti taghhom fi flus , cjoè uhx permezz ta' sejha all- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid jeekk il- Malta Enterprise u Malta Industrial Parkks tatx xoghol legali  lil persuni , partnership , jew entità ohra i bejn l- 1 ta' Jannar 2014 sal- lum ?
Jekk iva , lil oliema persuni u / jeqw entitajiet inhgataw kull sena ?
Kemm thallset totalment matlu dan il- perjodu kull entità / perusna ecc li nhatat ix- xohol ?
Jista' l- Prim iMnistru jara l- kaz tal- individwu li d- dettalji dwrau qed jinghataw separatament peress l qed jistenna li jiehu xi fuls mid- Dipartiment tal- Artijiet ?
Jista' l- Ministru jara l- kkaz tal- persuna lid- dettalji dwarha qed jinataw separatament rigward llatrniii i ma jintuzawx fil- kiapella tac- Cimitreju tal- Addolorata ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hux kull skkla tal- Gvern individwali , tal- primadja u tas- sekondarja hums attrezzati bis- support group / zone ?
Xi professjonisti jinkludi fih is- support group / znoe ?
Jista' l- Ministru jghid jekk ghandux xi pjanijiet ghall- problema tao- gharghar fi Triq Zaghruns fil- Gharghur ?
Jista' l- Ministru jghud jekk il- Ministeru tieghu ghamils studju jeew huux bihsiebbu jaghmel studju biex jggharbel jekk , apparti l- beneficcji ekonomici li jista' jkolohom il- bosta mizuri introdotti bhal breakfast clug , Klabb 3 - 16 u hinijiet estizi ta' skola sajf , jistghux dawn qed ikunu ta' eannu ghat- tfal ?
Gieet ikkonsidrata l- possibbiltà li jista' jkun m min hu komdu juza s- servizzi kollha offruti b' konsegwenza li dawwn it- tfal qed jispiccaw u hinijiet eccessivi fl- istess ambjent ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 14935 u 14122 u cjoe : Jista' l- Ministru jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Prim Ministru jghid ghaliex it- titjiriet sussidjati ghal dawk li jridu jivvutaw fl- elezzjonijieet tal- 11 ta' April 2015 qde jigu offruti bi prezz ta' € 70 , meta fl- ahhar elezzjonijiet dejjem gew offfruti bil- prezz ta' € 35 ?
JMin ha din id- decizjoni ?
Jista' l- Prim Ministru jghid ghaliex ghall- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 mhux se ssir ttitjira tal- Air Malta mil- Lussenburgu biex tkun ta' servizz ghan- numru kbir ta' Maltin li jahdmu f' dan il- pajjiz u dan meta fl- ahhar elezzjonijiet li saru dejjem gie pprovdut dan is- servizz ?
Jista' l- Ministru jati taghrif dwar kemm sar xoghol bejn Settembru 2014 u Frar 2015 fuq il- progett tar- rijabilitazzjoni tas- Salini f' inhawi ta' San Pawl il- Bahar ?
Jista' l- Ministru jitlob lill- Kunsill Lokali ta' San Pawl il- Bahar biex issir il- manutenzjoni mehtiega fi Triq Dawret in- Nawfragju , San Pawl il- Bahar ?
Billi r- railings li heemm fi Triq Dawret in- Nawwfragju , San Pawl il- Bahar , jinsabu fi stat hazin , jista' l- Ministru jara li ssir il- manutenzjoni mehtiegga ?
Jista' l- Ministru jagghti taghrif r meta hu mistenni li n hemm servizz tal- karozza tal- linnja li jghaddi minn Triq il- Wileg , Triq il- Qawra u Triq it- Trunciera f' San Pawl il- Bahar , direzzjoni tal- venda biex jinqdew ir- residenti ta' dawk l- inhawi ?
Jista' l- Ministru jagti taghrif dwar jekk il- Ministeru ghandux pjan biex Triq it- Trunciera , San Pal il- ahar tinghata wicc gdid ?
Jekk iva , meta mistenni i jsir ix- xoghol ?
Jista' l- Ministru jghid jekk uhx minnu li l- ghassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema hija strutturalment ikkunadnata ?
Jisfa' njpoggi fuq il- Mejda yal- Kamda certjfikat u dikjarazzjoni tal- Perit tal- Gvern lli jindika l- istat lli tinsab fih fil- prezent l- istruttura tal- istess ghassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema ?
Jista' l- Ministru jid jekk l- Ispetturi li ghadhom kemm egw mahtura x- xahar li ghadda andomx ufficcju minn fejn jahdmu meta jkunu fl- ghases li gew assejnati fimo ?
Jista' jid jekk l- Ispetturi li ghadhom kemm gew mahtura x- xahar li ghadda ghandhomx kompjuter u sistema tal- IT biex ikunu jistu jahdmu x- xool taghhom ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra f' liema ghases gew assenjati l- Ispetturi li gew mahtura x- xahar li ghadda ?
Jista' l- Prim Ministru jghid meta ffirma l- hatra ufficjali tal- individw li d- dettlji dwaru qed jinghataw separatament , biex ikun jista' jahdm fir- Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell u minn eta  beda jahdem fl- istess Rapprezentanza Permanenti ?
Jista' jghid x' inhi n- nomenklatura ufficjali li qexd igorr l- individwu fi hdan l- oistess Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jghid x' se jkunu r- responsabilitajiet li se jkollu u li se jkun qed jaqdi l- individwu fi hdan ir- Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jghid kemm hu s- salarju li se jkollu l- individwu fil- kariga li qed jokkupa ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntrat li gie ffirmat mal- individwu u kopja tal- ittra tal- hatra li ffirma l- istess Prim Ministru ?
Jista' d jekk o- individwu hux se jibqa' jaghti s- servizz ta' ioonsulent l diversi Ministeri issa li qed jokkupa din il- kariga ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 15021 u 14537 , jista' l- Minsitru jwiegeb sa meta mistenni jippubblika l- Financial Statements tal- Enemalta Corporation ghal 2012 u l- 2013 peress li z- zmien biex jipprezenta dawn id- dokumenti uwa long overdue ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 15022 , jista' l- Ministru jipprovdi l- informazzjoni kollha dwar toroq residenzjali li qed jinbnew ghall- ewwel darba peress li dawk jaqghu taht ir- responsabilità diretta ta' Transport Malta kif gie specifikat fil- mistoqsija parlamentari inkwistjoni ?
Peress li l- iskallijiet kollha li hemm fir- rahal ta' Marsxaxlokk ghandhom l- injam miksur u dan qed johloq inkonvenjent u danni kbrar lis- sajjieda Xlukkajri , jista' l- Ministru jghid meta dawn l- iskallijiet se jitrangaw u jinbidlilhom l- injamm taghhom ?
Jista' l- Ministru jghid x' iinhi r- raguni li ghadhom ma hargux l- applikazzjonijiet ghall- kumpens lii jiehdu s- sajjieda ghal closed season tal- pixxispad ?
Meta se johorggu dawn l- applikazzjonijiet ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jinghata l- ahhar aaff ta' tarmak  biss ghżl dawn l- ahhar sentejn ?
Jista' l- Ministru jghid meta se s is- sussidju l dawk il- bdiewa li jteellghu l- prodotti taghhom il- Pitkalija ?
X' inhi r- raguni li ghhalkemm fis- snin prrecedenti l- bdiewa kienu jircievu c- cheque bl- ammont tas- sussidju fil- biddu tax- xaaar ta' Frar , issa digà wasalna fit- tieni gimgha ta' Marza u dawn il- bdiewa adom ma rcevew xejn ?
Jista' l- Ministru jghid min iddeciead li d- dredging tar- armel li qed siir fil- bajjza tal- Maghluq f' Mawrsaxlokk qed jerga' jintefa fil- vicinanzi bil- konsegwenza li l- bahar qed jerga' jihehdu min fejn ikun gie dredged ?
Jista' l- MMinistru jinnota li b' konsegwenza t' hekk , diversi batsimenti tas- sajd qed jahbtu l- qiegh taghhom mas- soddda tal- bbahar meta jigu mimlija bid- diesel ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq l- Mejda tal- Kamra pjanta li turi kemm kien hemm irmiggi fl- area ta' Wied il- Buni f' Birzebbuga sas- sena l- ohra , qabel ma l- Gvern iddecieda li jzid dawn l- irmiggi ?
Jista' l- Ministru jghid kemm -il kunsill lokazli u liema kienju l- kunsilli lokali li applikaw ghall- Fondi ghall- Progetti Kapitali ghall- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jghid kemm -il kunsill lokali gew maghzula , u liema huma , biex jibbenifaw mill- Fond ghall- Progetti Kapitali ghall- Kunsill Lokali ?
Jista' l- Ministru jaghti lista tal- progetti kollha illi gew sottomessi mill- Kunsill Lokali biex potenzjalment jibbenefikaw mill- Fondi ghall- Progetti Kapitali ghall- Kunsilli Lokali , kunsill b' kunsill ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb mistqosija parlamentari 14249 u jghid kemm hemm impjegati bhala persons of trust fl- Ufficcju tal- Prim Ministru u dekasteri li jaqghu tahut ?
Min huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14250 u jghid kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari ghall- Ippjanar u s- Simplifikazzjoni Amministrattiva ?
Min huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentzri 14251 j jghid kemm ghadnu impjegagi bhala persons of trust fil- Ministeur u dekasteri tieu ?
Min huma u x' pozizzjolni ghandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14252 u jid kemm andu impjegati bhala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari all- Presidenza UE 2017 u ghall- Fondi Ewropej ?
Min huma u x' pozizzjoni ghanshom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkacci  u l- ispiza fuq safar taghhom , u ghalhekk jghid x' inhi n- nefqa globali f' sena ghal kull wiehed minn dawn il- persuni impjegati bhala person of trust ?
Jista' l- Ministru jwiegneb mistoqsija parlamentari 14253 u jghid kemm ghandu impjegasti bhala ppersons of trust fil- Ministeru udekasteru tieghu ?
MMin huma u x' pozizzjoni andom ?
Kemm huma s- salwrju annwali , il- perkacci  u l- ispkza fuq zafar taghhom , u ghalhekk jghid x' inhi n- nefqa globali v' sena ghal kull wiehed minn dawn il- persuni impjegati bhala person of trust ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 15091 , jista' l- Ministru jaghti l- ismijiet tal- membri tal- Bord tal- Ghazla ?
Billi jider li hemm gew appuntati esperti minbarra l- agenzija , jista' jid xi procedura ntuzat biex ntazlu dawn l- esperti ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 14947 , jista' l- Ministru jghid xi procedura ntuzat sabiex gee ingagagti l- persuni fkl- positions of trust ?
Jista' jghid f' kull kaz min ghamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel il- persuna li giet ingaggata u x' raguni nghatat biex tiggustifika dan l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- hatriet ?
B' referenza ar- risposta li nghatat all- mistoqsija parlamentari 14946 , jista' l- Ministru jid x' positoin of trust inghataw il- persuni indikati fir- ripsosta tieghu ?
Jista' jghid xi procedura ntuzat sabiex gew ingaggati l- persuni fil- positions fo trust ?
Jista' jid r' kull kżz min ghamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel il- prsuna li giet ingaggata u x' raguni natat biex tiggustifika dan l- inagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamrwa kull korriszpondenza mabruta ma' dawn il- hatriet ?
B' referenza ar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 14941 , jista' l- Ministru jghid xi procedura ntuzat sabiex ge ingaggai l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jghid f' kull kaz min amel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel il- persuna li giet ingaggata u x' raguni natat biex tiggustifika dan l- ingagg ?
Jista' jpoggi vfuq il- Mejda tal- Kamra kuol korrispondenza marbufa ma' adwn il- hatriet ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 14940 , jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra d- dokumentazzjoni kollha marbuta mal- inagg tal- persuni l rrefera ghalihom fit- twegiba ?
L- Ewwel Qari tal- Abbozz ta' Ligi li jemenda diveersi Ligijiet dwar is- Succcessjoni .
B' riferenza ghall- mozzjoni Nru 26 , approvata fis- Seduta 13 tad- 29 ta' April 2013 , li hatret id- delegazzjoni parlamentari ghall- Unjoni Inter Parlamentari  , nipproponi li ghal- laqgha li jmiss ta' din l- istess organizzazzjoni li se tinzamm f' anoi , Vjetnam bejn it- 28 ta' Marzu u l- 1 ta' April 2015 , jattendi L- Onor. Francis Zammit Dimec minflok L- Onor. Michael Gonzi .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Kodici ta' Organizzazzjoni u Procedura Civili - Abboż Nru. 73 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Ekknomia , Investiment u Intrwprizi Zghar .
Abbozz ta' Oigi li nemenda l- Att dwar l- Intraprizi Zghar - Abbozz Nru. 72 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Ekonomija , Investiment u Intraprizi Zghar .
Abbozz ta' Ligi li jimplimenta Mizuri tal- Estimi - Abbozz Nru. 74 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Finanzi .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar Kunsilli Lokali - Abbozz Nru 84 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Ligi dwar Standards fil- Hajja Pubblika - Abbozz Nru 63 - Tieni Qair - Deputat Prim Ministru u Ministru ghall- Affarijiet Eworpej u Twettiq tal- Manifest Elettorali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Protezzjoni Vivili - Abbozz Bru 83 - Tieni Qari - Ministru all- Intern u s- Sugurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Promozzjoni ta' Negozji - Abbozz Nru. 86 - Tieni Qari - Ministru ghall- Ekonoimja , Investiment u Intraprizi Zghar .
Abbozz ta' Ligi dwar ir- Rikonoxximent tal- Lingwa Maltija tas- Sinjali - Abbozz Nru 88 - Tieni Qari - Ministu ghall- Familja u Solidarjetà Socjali .
Abbozz ta' Ligi dwar l- Awtorità ta' Standards ta' Harsien - Abbozz Nru 89 - Tieni Qari - Ministu ghall- Familja u Solidarjetà Socjali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Agtt dwar il- Periti - Abbozz Nur 21 - Tieni Qari - Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura .
Abbozz ta' Ligi li ejmenda l- Att dwar il- Produzzjoni tal- Petroleum - Abbozz Nru 90 - Tieni Qari - iMnistru ghat- Trasport u l- Infrastruttura .
Skrutinju dettaljat tal- kuntratt il sar ma' enley and Partners dawr l- Individual Investor Programme  .
Minuti .
Konsiderazzjoni ta' proposti legislattivi fir- rigward tal- osservanza tal- principju tas- sussidjarjetà .
Skrutinju ta' proposti legislattivi u dokumenti ohra mahruga mill- Kummissjoni u minn istituzzjonijiet ohra tal- Unjoni Ewropea .
KJonferma tal- Minuti .
Abbozz ta' Ligi dwar Vitgmi tal- Kriminalità - Abbozz Mru 66 .
Abbozz ta' Ligi dwar Stili ta' Hajja Sana  - Abbozz Nru 62 - Onor.
 Robert Cutajar .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Finanzjament ta' Partiti Politici - Abbozz Nru 59 - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Ligi dwar l- Identità tal- Geeru , l- Espressjoni tal- Generu u l- Karatterisyici tas- Sess - Abbozz Nru 70 - Ninistru ad- Djalogu Socali , Affarijiet tal- Konsumatur u Libertahiet Civili .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Kummerc Bankarju - Abbozz Nru. 87 - Ministru ghall- Finanzi .
Abbozz ta' Ligi i jmenqda l- Kodiic Civili - Abbozz Nru 68 - Ministru ghall- Itnern u s- Sigurtà Nazzjoonali .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Kunsill MMalti ghall- Arrti - Abbozz Nru 81 - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Prezentazzjoni minn UC Ltd . kif mitluba mill- Membri tal- Kumitat f' Laqgha Nru. 11 .
Miunti .
Prezentazzjoni tar- rapport annwali ta' hidma ghas- sena 2013 mill- Bord tal- Pulizija ta' Malta .
Affarijiet ohra .
Mjinuti .
Laqgha maL- Onor. Owen Bonnici , Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali , L- Onor. Stefan Buontempo , Segretarju Parlamentari ghall- Gvern Lokali , is- Sur Jason Miacllef , Chairman tal- oFndazzjoni Valletta 2018 , u Prof.
Alexiei Dingli , Sindku tal- Belt , dwar il- Progett : Il- Belt Valletta Kapitali Ewropea tal- Kultura 2018 - Kontinwazzjoni .
Flimkien , nistghu nirbhu l- isfidi kbar li gejjin mit- taqlib li ghaddejja minnu d- dinja .
Illejla , nixtieq appella ghal sforz genwin u qawwi bejn il- forzi politici , ekonomici u socjali kollha biex pajjizna jkompli jirnexxi .
n uwa Bagit i jsarraf l- aqal tal- poplu taghna li dejem wera lli meta jahdem flimkien , kapaci b kull sfida .
Ma ninsabux c' mument facli .
Madwarna ghaaddej maltemp qawwi .
Dan il- mument jitlob minna li naghmlu diversi ghazliet responsabbli .
Quddiem ir- riefnu li qieghed jonfoh , nistghu niddeciedu lj mmorru ghat- triq il- hafifa , li nkunu pinnur li jdur u jaghqad izda li mz jasal imkien .
Inkella niddeciedu li naqdfu kontra l- istess mewg sabiex b' hila , b' ghaqal u b' responsabbiltà nimxu ' l quddiem .
Id- decizjonijiet tal- lum se jfiszru l- gejjieni tana lkoll .
It- tfl taana , il- famiji tana , l- anzjani taghna , iz- zghazagh tana , kulhadd , jiddependi minn dawn id- decizjonijiet .
Bhala Maltin wettaqna kisbiet kbar matul is- snin .
Il- bzulij u r- responsabbiltà tal- familji taghna , kif ukoll il- vizjoni u l- ћidma tal- Gvern hallew il- frott .
Zhna determinati li nћarsi dan il- gid u li nsostnuh .
Hekk biss inkunu nistgћu nserrћu moћћna li uliedna jgawduh ukoll , jew ahjar li uliedna jkunu aћjar minna .
Muwiex l- wewel darba l qed naffaccjaw sitwazzjonijiet difficli .
Lura fl- 1991 , hekk kif l- Ewropa bdiet tintlaqat minn ricessjoni , k in- nnhar stajna ghazilna li ningћalqu f' qoxrittna .
Minflok , ghazilna li nkomplu ninvestu fl- infrastruttura , li pajjizna kien tat nieqes minnha .
Bnejna l- ajruport , kilometri ta' toroq , skejjel , u tant progetti ohra .
Meta gejna biex nissiehbu fl- Unjoni Ewropea kellna wkoll ghazliet iebsin .
Kellna riformi krucjali , izda difficli , bhat- tnehhija tal- levies u l- ftuh tas- swieq taghna ghall- kompetizzjoni .
L- istorja llum taghti argun lill- Gvern ghad- direzzjoni li ha dakinhar .
Sfida ohra importanti affaccjajna ftit snin liu meta ddecidejna il nidhlu fl- ewro .
Dak inhar ukoll kellna naghmli aggustamenti diffkcli biex nilhqu l- miri taghna .
Kien hemm min ipprova jaqtalna qalbna , jghidilna li qed nghagglu wisq u , lli konna se nddahhlu lill- pajjiz fi krizi .
Izda , flimkien ilhaqna dawn il- miri .
Ic- cirkostanzi tal- lum juru lli kien ikun izastru li iejku l- Gvern sema' minn dawk li heggewh sabeiex jipposponi .
B' ghaqal u b' responsabbiltà rnexxielna neghlbu dawn l- isfidi tant importanti fl- istorja ricenti ta' pajjizna .
Il- Gvern m' ghandux dubju li b' dik l- istess responsabbiltà u ghaqal se nergghu neghlbu d- diffikultajiet ta' llum .
Il- Gvern irid li pajjizna jimxi ' l quddikem .
Il- Gvern jemmen li pajjizzna kapaaci jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern irid li kull memkbru tas- socjetà tagjhna jkun jista' jilhaq l- izvilupp shih tieghu u taghha .
Il- mira ewlenija tal- Gvern hija zvilupp sostenibbli .
Il- GGvern jemmen li pajjizna gћad fadallu fejn jizviluppa , ekonomikament u socjalment .
Din yija l- qalba tal- Vizjoni 2015 tal- Gvern , vizjoni fejn neccellaw f' oqsma li fihom ghandna hiliet u vantafgi paftikloari .
Ir- i tal- lum jinhtieg li jorbbtu mal- Vizjoni taghna ta' ghada , i l- pilastri ewlenin tax- xoghol , edukazzjoni , u ambjent , iridu jivqghu fil- qalba tal- hicma tal- Gvern lrjn zvilupp sostenibbli .
* b' aktqr opportunitajiet .
DDan huwa zvilupp sostenibbli .
majna , tkellimna , iddiskutejna .
Issa wasżlna .
Il- mument fejn pajjizna jaghmel l- ghazlieet .
Biiex nilqghu ghall- isfidi li qed naaraw is- sena d- dehla , il- Gvern fassal pjan ekonomiku li jfittex li jistimula l- attività ekonomika , la ma jipperikola l- gejjieni tal- generazzjonijieet ta' warrajna .
Fit- tfassil ta' dan il- Bagti , uzajna tilet testijiet ewlenin : ir- responsabbiltà , is- sostenibbiltà u s- solidarjetà .
Qabel kull pass staqsejna tlliet mistoqsijiet .
L- ewwelnett : X' titlob minna r- responsabbiltà m din il- proposta ?
It- tieni : Dan il- pass ighaddi l- ezami tas- sostenibbiltà ?
It- tielet : Qed nahdmu bied kulhadd ikollu fhtur ahjar , anke dawk li verament ghandhom bzomn is- sostenn tana ?
L- ekonoimija ta' pajjizna , bhal dik tal- pajjizi zviluppati kollha , trid tghaddi minn perjodu ta' aggustament , li muuwiex perjodu facli .
Izda , bhala Grvern , irridu nassiguraw li tassew kulhadd jibqa' miexi ' l quddiem .
Irridu nibqghu nahdmu biex insostnu t- tkabbir ekonomiku minghajr ma ndajfu l- pedamenti socjali tana .
Il- valur tas- solidarjetà jrid jiggwida kull decizjoni li niehdu .
Irridu naspiraw ghal- livell ta' ghixien ahjar minghajr ma nghmlu hxara fl- ambjent .
U , rridu nuzaw bl- ahjar mod ir- rizorsi naturali , ekonomici u umani taghna .
B' hejk ibss inkunu qed insawwru zvilupp sostenibbli .
Is- shab ekonomiku li deher fl- ewwel xhur ta' din is- sena , kien digà ta' preokkupazzjoni ghalina , partikolarment minhabba z- zieda fil- prezz taz- zejt u ta' l- ikel .
Il- krizi tal- prezz taz- zejt kienet dfrott tat- tkabbir ekonomiku dinji li kien wqed izid id- domanda ghaz- zejt .
Waqt li ppajjizna kien qeed iwegga' mill- prezz taz- zejt , kien min- naha l- ohra qed igawdi mit- tkabbir ekonomiku fid- dinja .
Dan kien qed jirrizulta r' aktar investiment u fit- r tzx- xoghool .
Illum , is- sitwazzjoni hi radikalment differenti .
Dak li qed naraw illum hu frott il- kollass tas- sistema finanzjarja internazzjonali li gabet maghha waqgha fis- swieq bla precedent , nuqqas ta' kreditu ghal min irid jinvesti u waqgha fil- prospetti tat- tkabbir ekonomiku .
Dan it- taqlib , li rranka f' Settembru ta' din is- sena bil- falliment ta' Lemann Broters , infirex u kompla jirranka bil- kbir , hedded bis- shih l- istabbiltà tas- sistema finanzjarja dinjija .
Pajjizi b' ekonomiji kbar u b' ahhithom qeghdin f' diffikultajiet kbar .
Inkwiet li minkejja li kkalma xi ftit , wara l- interventi tal- Gvernijiet u tal- banek centrali , ghadu hemm u ghadu ghaddej .
Illum ghandna hafna ekonomiji li , jew qeghdin jahdmu b' mod kajmaan hafna jew inkella stagnaw ghal kollox .
Il- Kummissjoni Ewropea , il- Fond Monetarju Internazzjonali u , istituzzjonijiet ohra , irrivedew ' l isfel il- previzjonijiet tat- tkabbir ekonomiku tal- pajjizi kollha li maghhom ghandna rabtiet kummercjali .
L- ahhar previzjonijiet ekonomici juru li l- ekonomija tas- 27 pajjiz fl- Unjoni Ewripea mistennija jikbru b' medja ta' 1.4 fil- mija din is- sdna , li jinzel ghao 0.6 fil- mija s- sena d- diehla .
It- tkabbir ekonomiku tal- pajjizi msiehba fiz- Zona Ewro mistenni jkun ta' 1.3 fil- mija din is- sena u ta' 0.2 fil- mija s- sena d- diehla .
L- ekonomiji l- kbar , dik Germaniza , Ingliza , Franciza , Taljana u Spanjola , jew digà xdahlu f' perfjodu ta' stagnar ekonomiku sostanzjali , jew mistennija jidhlu f' perjodu fejn l- ekonomija taghhom tickien minflok tikber .
F' dan ix- xenarju , il- qghad fl- ekonomiji ewlenin , u specjalment f' dawk li ahna ghandna rabtiet ummercjali qawija maghhom , mistenni jizdied .
B' rizultat ta' diversi fatturi , u mux l- anqas tal- istagnar ekonomiku li qieghed jinfirex , ir- rankatura fil- prezzijiet ta' hafna materja prima , tal- ikel u taz- zejt , tider li trazznet .
Ghaldaqstant , l- gholi fil- prezzijiet li lahaq il- quccata tiehu din is- sena mistenni jinzel fix- xhur l gejjin .
Din is- sena l- ekonomija ta' pajjizna mistennija tikber b' medja ta' madwar 3 fil- mija ; rata ta' tkabbir tajba hafna meta mqabbla ma' dik f' pajjizi ohra u l- medja Ewropea .
Ghall- 2009 , qeghdin nistmaw li l- ekonomija Maltija tikber bir- rata ta' mdawar 2.4 fil- mija .
L- impjiegi full - time komplew joktru , b' medja ta' 3.3 fil- mija fl- ewwel sitt xur meta mqabbla mal- istess perjodu tas- sena l- ohra .
Fl- istess perjodu , iz- zieda medja fo- ispiza all- impjieg zdiedet b' madwar 2 fil- mija ; zieda rrlattivament baxxa meta mqabbla mal- kompetituri taghna , u li kompliet ente sabiex l- ekonomiau taghna ssahhah il- kompetittività taghha .
Fl- istes perjodu , in- numru ta' mnies qsieghda baqa' niezel b' mod regolari tant li f' Settembru ta' din is- sena , in- numru ta' prsuni jirregistraw ghax- xoghol nizel ghl 5,390 , l- anqas livell ghal habfna snin .
Analizi dettaljata tal- qaghd ekonomika tnsab fl- Economic Survey li qed inpoggi fuq il- mjejda tal- kjamra .
L- inflazzjoni lahqet it- 3.7 fil- mija f' Settembru .
Minhabba l- qaghda ekonomika internazzjonali qeghdin nanticipaw zidiet aktar kajmani fil- prezzijiet .
Mr . Speaker , iz- Zieda all- Gholi tal- Hajja kif mahduma skont ir- rata ta' l- inflazzjoni f' Settembru ta' din is- sena , se tkun tammonta ghal € 4.08 fil- gimgha .
Din iz- zieda mma tinkludx l- ammont ta' € 2.33 li anticipajna s- sena li ghaddiet .
Il- pensjonanti se jircievu din iz- zieda b' mod shih u bl- istess metodu ta' hlas kif sar is- sena li ghaddiet .
Ghal din is- sena , il- Gvern kien bassar zbilanc fil- Fond Konsolidat ta' 68.4 miljun ewro , li jfisser zbilanc ta' 1.2 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- dhul tal- Gvern zdied b' 142 miljun ewro , frott it- tkabbir ekonomiku , iz- zieda fl- impjiegi , pagi ahjar , profitti akbar mill- kumpaniji u zvilupp qawwi fil- kummerc .
Irrid infakkar li din is- sena l- poplu Malti u Ghawdxi qed igawdi minn tnaqqis sostanzjali fl- income tax li fisser aktar minn 56 miljun ewro fil- bwiet tan- nies .
Bqhala infieq , l- ispiza kapitali am varjatx ghajr ffqu progetti li ghadhom fil- bidu taghhom .
Kif previst , il- ftuh ta' l- iSptar Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , gabu maghhom zieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti .
Il- pagi zdiedu b' 31 miljun wro meta wiehed ipparaguna ma' o- 2007 , grazzi ghall- kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fo- impjiegi pubblici .
L- akbar varjazzjoni nsibuha fil- programmi u inizjattivi , fejn insibu li l- pensjonijiet u l- beneficcji socjali u sussidji ghal min ikollu bzonn sostenn , bhall- biedja , l- istudenti u servizzi pubblici zdiedu b' 74 miljun ewro fuq l- 2007 .
Ghall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , il- Gvern nefaq 9 miiljuni aktar mis- sena l- ohra , principalment fil- qasam tas- sahha sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed i biiex jigu indirizzati interventi medici , il- konvalexjenza ssir fl- iSptar Karren Grech li qieghed jikkumplimenta l- iSptar Zammit Clapp .
Minhaba ic- cirkostanxi straordinaji lli ghadda minnhom pajjizna matul din is- sena , partikolarment il- krizi tal- prezz taz- zejt , il- Gvern b' responsabbiltà u biesx jipprotegi l- qaghea ekonomika u socjali tal- pajji fghazel l jghaddi aktar kinn 55 miljun ewro lill- Enemalta f' sussidji .
Din l- ajnuna kella impatt mhux zghir fuq il- miri li poggjna quddiemna , tant li zvjjat il- ira taghna b' 1 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Minghajr dawn iz- zewg cirkostanzi straordinarji , id- deficit ghal din is- sena ma kienx ikun ta' 200 miljun ewro imma 90 miljun , jigifieri 1.8 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- Dejn Nazzjonali mistenni jkun 62.8 fil- mija ta' dka li ijpproduci l- pamjjiz , u b' hekk jibqa' fil- livelli stabbiliti ta' sostenibbiltà .
Qaghda finanzjarja sostenibbli u tmexxija fiskali aqljia huma ingredjent esseznzjali qal min jinevsti f' pajjizna .
Li pajjizna jkollu bilanc pozittiv sa l- 2010 f' cirkostanzi fejn il- previzjonijiet ghas- sena d- diehla jinndikaw li pajjizna jzomm il- llivell ta' tkabbir ekonoomiku ta' madwar 3.
5 fil- mija , kien ikun fundamentali .
Izda , il- qaghda mwieghra internazzjonali u l- impatt li din digà qed ikollha fuq pajjizna , jesigu mill- Gvern li juza l- flessibbiltà fiskali li kiseb lura f' dawn l- ahhar snin .
Dan il- mument jitlob mill- Gevrn li jkollna strategija ta' investiment li biha nassiguraw zvilupp ekoonmiku sostenibbli u li jilqa' u jirrispondi all- kurrenti li gejijn minn barra l- pajjiz .
Dan ma jfissirx li min- naha l- ohra nistghu namlu deficit kemm irridu .
Irrid nenfasizza , Mr . Speaker , li s- serjetà fil- politika finanzjarja tal- pajjiz iggib l- zahjar investiment ljejn pajjizna .
alekk , filwaqt li fic- cirkostanzi hu tajjeb li nirrevedu l- miri tana , ma jfissirx li issa kollox ghandu jtir mar- rih .
Fid- dawl tal- qaghda ekonomika interanzzjonali , il- Gvern qieghed jipprezenta pakkett finanzjarju fuq medda ta' tliet snni , li ibh inmmiraw li nilhqu bilanc pozittiv fl- 2011 , flok fl- 2010 .
HHuwa mistenni il nispiccaw l- 2009 bi zbialnc ta' 98.8 miljun wro , jigifiieri 1.6 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Iz- zieda fid- dhul minn taxxi mistennija tkun 117 -il miljun ewro , jigifieri 22 miljun anqas miz- zieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- ohra .
Dehrilna li l- poplu Malti ghandu jigi relattivament imserrah milli jerfa' pizihiet fiskali .
Bis- sahha ta' zieda favorevoli fl- impjiegi u l- pagi , l- introjtu mit- taxxa tad- dhul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurtà socjali se jizdied b' 60 miljun ewro u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod oi nistennew li timxi l- attività ekonomika u kummercjali vil- pajjiz , nistennew zeda mill- VAT ta' 23 miljun ewro , 16 -il miljun minn azji u sisa , j 4 miljuni minn licenzji j divesi taxx ohra .
Minn dhul iehor , il- Gvern we jdahhal 49 miljun ewdo aktar minn din is- sena .
Bhala nefqa rikurrenti , se jkollna zieda ta' 67 miljun ewro fl- ispiza fil- programmi u inizjattivi , pensjonijiet u l- beneficcji socjali .
Madankollu , in- nefqa rikurrenti shiha se tonqos bi 18 -il miljun ewro , mihhabba li n- nefqa ta' xin is- sena kienet tinkludii 111 miljun ewro mzrbuta mal- iskemi tat- Tarzna u sussidji lill- Korporazzjoni Enemalta , kif digà spjegwjt .
Fil- kamp ta' l- ispiza kapitali , anke grazzi ghall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , l- kinvestiment kaupitali , mill- 2008 ghall- 2009 , se jitla' ghal 348 miljun ewro minn 275 mimljun .
F' Tabelli Nru 2.1 sa 2.3 u Appendici A , li nitlob lill- Kamra tiehu bhala moqrija , insibu r- rizultati fid- dettall tal- qaghda fil- Fond Konsolidat ghal din is- sena u dettalji tar- rizultati finanzjarji li mistennija jsehhu ghas- snin 2009 - 2011 .
Il- qaghda ekonomika internazzjonali hija fragli .
Ghalkemm l- ekonomija Maltija ada qieghda tohloq ix- xool , naafu bir- risskji kbar li emm .
Jekk ma hoqoghdux attenti hafna , dak li ghaddeu barra jista' jolqotna wkoll .
Il- Gvern jaf fejn irid jasal .
Welliena l- iDzjoni 2015 sabiex , fil- qafas tal- istrategija ghall- izvilupp sostenibbli li fassalna ghal pajjizna , inkomplu niddiversifikaw u nsahhu l- bazi ekonomika taghna j nikkontribwixxu ghat- twettieq tat- tamiet tal- poplu taghna .
Fassalna progamm ta' hidma ghad- diversi oqsma tal- hajja , li jkompli jibni fuq dak li nkiiseb fil- passat u jsahhah il- vataggi i jgawdi pajjizna fis- swieq internaazzjonali .
Irridu noholqu ambjent tajjeb sabiex khll mjn irid jinvesti f' pajjizna jaghmel dan b' mohh mistrieh .
B' hekk , jinholoq u jkompli jikber il- gid .
Il- Gvern jemmen fl- ekonomija tas- suq b' regolamentazzjoni xieerqa u gusta .
UIrridu nizguraw swieq hielsa u gusti , kemm ghall- operaturi ekonomici kkif ukoll ghall- konsumaturi .
Ghal dan il- ghan , il- Gvern qed isahhah l- istituzzjonijiet li jassiguraw kemm il- kompetizzjoni gusta fis- swieq kif ukoll il- harsien tal- konsumatur .
Fuq kllox , il- Gvern se jharrax il- glieda tieu kontra kull tip ta' evazjoni fiskali u pattici ohra abbuzivi fis- suq .
Dawn njolqtu hazin lill- i serjj u jherru l- intereess tal- konsumatur .
Fl- istss hin , dawn il- prattici jimminaw il- hidma u l- fnianzi tal- Gvern u jitfghu piz itqal u gust fu il- haddiema u l- intraprizi noesti .
Ghaldaqstant nkddikkjara li f' dib il- hidma m' ahniex se naghmlu kompromessi .
Mr . Speaker , irridu nkomplu nsostun l- istabbiltà makro - ekonomika ta' pajjizna .
Se nkomplu nishqu ufq aktar produttività u kompetittività .
Se nkomplu nirsistu sabiex indahhlu aktar efficjenza u kontabilità , specjalment f' dawk l- oqsma li huma ffinanzjati minn fodi pubblici .
Irridu nkomplu nincentrivaw u nippremjaw ix- xoghol , il- bzulija , l- intrapriza u l- kreattività tal- poplu tana .
B' hekk biss inkomplu ntejbu l- kwalità ta' hajja li ngawdu u nassiguraw futur tajjeb ghall- generazzjonijiet ta' warajna .
Mr . Speaker , se nkomplu bil- politika taghna ta' liberalizzazzjoni b' riqs il- konsumaturi tas- setturi li ghadhom joperaw f' ambjent restrittiv .
alekk varajna l- Vizojni at- Trasport Publbliku .
Ss nokmplu bil- process ta' privatizzazzjoni ta' dawk l- entitajiet li khumiex strategici ghal pajjizna u li jistghu jimtexxew hvana ahjar mill- privat .
Bi hsiebna ntemmu l- process ta' privatizzazzjoni tat- tarzna u tal- Petroleum Division tal- Enemalta , u nvaraw il- process ta' privatizzazzjoni tal- yacht marinas .
Din il- politika ghandha twassal ghal aktar kompetizzjoni fis- suq , aktar efficjenza u titjib fis- servizzi ghall- konsumatur .
Irridu nkomplu nnehhu dawk is- sussidji li mhumiex gustifikati u lli qed iservu ta' piz zejjed fuq min jahdem u jhallas it- taxxi .
If- cirkostanzi tal- lum jitolbu minna vizjoni u kjragg sabiex nilqghu ghall- mewg ekonomiku li qed jahkem kullimkien u li jista' jolqot lilna wkool .
Permezz ta' dan il- Bagit , irridu naghtu sinjal ta' kuragg lil kulhadd u nkomplu ntejbu d- difiza taghna kontra l- maltemp ekonomiku internazzjonali .
Se ninvestu bil- kbir fl- oqsma produttivi ta' pajjizna , u fil- poplu taghna , sabiex b' kuragg inkomplu nharsu ' l quddiem , u nkomplu nibnu lil pajjizna fuq sisien sodi .
Naghrfu c- cirkostanzi partikolari ta' pajjizna .
Fl- ekonomija miftuha taghna , mhux kull investiment ihalli impatt gewwa Malta .
L- investiment taghna jrid ikun investiment responsabbli b' risq l- izvilupp sostennibbli ta' pajjizna .
58 miljun ewro fi programm sabiex inkomplu ntejbu l- hiliet tal- poplu taghna .
Sensiela ta' mizuri ohra sabiex nincentivaw ix- xoghol , u sabiex nigbdu lejn xtutna t- talent kollu li ghandna bzonn sabiex insostnu u nkabbru d- diversi oqsma ekonomici taghna .
Mr . Speaker , dan uwa pakkett ta' investiment specjali li jlahhaq aktar minn 320 miljun ewro .
Daqshekk qeghdin ninvestu fl- ekonojmija , Mr . Speaker .
Fi zminijiet bhal dawn irridu naghmlu l- kuragg u nkomplu ninvestu sabiex inkattru l- gid u noholqu x- xoghol ghall- poplu taghna .
Ahna lkoll amilna pajjiz success .
Bil- ghaqal , b' kuragg u bil- hidma taghna lkoll m' hemm l- ebda raguni ghaliex m' ghandniex inkomplu nsostnu u nkabbru dan is- success .
Nemmnu fil- potenzjal kbir tal- poplu taghna .
Irirdu naghmlu dan l- inevstiment kollu fil- kapacità produttiva ta' pajjizna b' ghaqal u responsabbiltà favur zvilupp sostenibbli .
Hekk jisthoqlu pajjizna u dan hu loi se niksbu ghall- poplu tfaghna .
L- izvilupp ekonomiku huwa kontributur ewlieni lejn l- izvilupp sostenibbli .
B' hekk , pajjizna jista' jibqa' jsostni l- edukazzjoni , is- sahha , is- servizzi socjali u l- investiment mehtieg ghal ambjent ahjar .
Il- holqien tax- xoghol huwa mira ewlenija tal- Gvern .
Ix- xoghol huwa c- cavetta al kwalità ta' hajja tajba , filwaqt li jaghti ixien u dinjità lill- haddiema u lill- familji taghhom .
* Lu nkomplu nizviluppaw iz- zoni industrijali ta' pajjizna .
Il- Gvern se jkompli f' din it- triq u se joffri incentivi godda bil- ghan li l- industrija f' pajjizna tkompli tespandi u nhajruha tinvesti aktar f' attivitajiet ta' ricerka , zvilupp u innovazzjoni .
Matul din is- sena , il- Malta Enterprise approvat 29 progett industrijali gid u ta' espansjoni li 15 minnhom gejjin inn investiment barrani u madwar 10 miljun ewro gew inestiti f' ghajnuna finanzjarja lill- industrija taht diversi skemi u incentivi .
Dawn jinkludu kreiti ta' taxxa fuq l- investiment u skema ta' rigenerazzjoni ghal Ghawdex , skemi gal start - ups innovattivi , Exploratory Award bix jghin kumpaniji japplikaw ghl progetti ta' l- Unjoni Ewropea , SME Development Grants , u ghajnuna ghall- partecipazzjoni f' fieri u trade missions .
* E - business Development Grant Sceme , b' investiment ta' 2.5 miljun ewro , bbiex nincjentivaw aktar l- uzu tat- teknologija ta' l- informatika fl- operat ta' l- azjendi .
Barra l- iskema tal- istart - ups , se nespndu wkoll il- facilitajiet li fihom intraprizi godda u innovattivi jistu jibdew l- operazzjoni taghhom .
Il- Business Incubation Centre f' Kordin qed jilqa' fih 32 kumpanija , u mistenni li jirdoppja l- ispazju b' investiment ta' 2.8 milojun ewrpo .
B' ekk , issa se nkunu qed nirduppjaw il- potenzjal ta' holqien ta' negozji godda .
Se nniedu investiment ta' madwar 15 -il miljun ewro ghat- twaqqif ta' Bio Technology Park fiz- zona industrijali ta' San Gwann bhala parti mill- istrategija tal- Gvern biex inkabbru r- ricerka u l- innovazzjoni f' pajjizna .
Dan minbarra il- grants ghar- ricerka u l- izvilupp li se toffri l- Malta Enterprise b' valur ta' 3.5 miljun ewro .
Daj ic- Centru ta' ricerka u zvilupp , b' madwar 100,000 metru kwadru ta' spazhu , se jin biex ingiby lejn pajjizna attività ta' ricerka .
Matul is- snin li gejjin se ninvestu mal- 20 miljun ewro ohra f' upgrading ta' zoni industrijali ta' pajjizna bl- ewwel progett li ghandu jibda fl- 2009 ikopri z- zona ta' Hal Far b' valur ta' 6.5 miljun ewro .
Fuq medda ta' erba' snin se jigu mtejba z- zoni industrijali ta' Bulebel , Mosta , Xewkija u Kordin .
Se nkunu qed naraw ukoll l- izvilupp ta' zewg Micro Enterprises Parks , wiehed gewwa l- Mellieha u l- iehor gewwa x- Xewkija , f' Ghawdex .
ad hemm hafna xi jsir fir- rgiward taz- ozni industrijali .
Se tigi investigata kwoll il- partecipazzjoni tas- settur privat fit- tmexixja u z- zamma taz- zoni industrijali .
Nifhmu li hawn min irid ikabbar l- operat tieghu u li m' ghandux post fejn .
L- aspettattivi fuq l- oti ta' art industrijali mill- Gvern kibru u mhux dejjem huwa possibbli li jinqeda kulhadd ghax l- art hija limitata .
rIrieu naghmlu l- ahjar uzu miz- zoni industrijali .
Ghaldaqstant , il- Malta Enteprrise se tfassal skema matul is- sena li gejja , biex nappoggjaw intraprizi oli , gahlklemm mhux fl- oqsma ta' prijorità skont il- policies tal- Maltaa Enterprise , jistghu xdorta jkollhom potenzjal ta' postijiet tax- xoghol .
Qed isir xool siewi biex nigbdu investiment ta' valur mizjud gholi f' setturi industrijali u servizzi lejn pajjizna .
Din is- sena biss , aktar minn 80 delegazzjoni inn kumpaniji barranin zau pajjizna .
Waqt li d- domanda internazzjonali hi prevista li tonqos minhabba l- problemi li l- ekonomija dinjija qed tghaddi minnhom , is- swieq huma kbar ghall- proporzjon ta' pajjizna u ghaldaqstant jinhtieg naghtu appogg lill- intrapriza lokali biex issib swieq godda .
Biex tikkumplimenta l- iskemsa tal- International Competitiveness to Establish New Markets bl- allokażzzjoi fa' 2.5 miljun ewro , il- Malta Enterprise se tallokw 500,000 ewro biex izzid trade missions fejjn imprendturi Maltin jistghu jidentifikaw swieq godda .
Il- Gern jemmen li l- intrapriza prviata hija l- mutur ewlieni ta' l- ekonomija .
Jehuteig inkomplu naghmlu dak kollu li emm bzonn sabiex l- intraprizi tana jahdmu minghajfr kxiel zejjed .
Min- naha l- ohra jehtieg ikollna qafas regolatorju sod li jassigura ekwilibriju gust fis- suq kemm ghall- intraprizi taghna kif ukoll ghall- konsumatur .
Poggejna l- mira li nnaqqsu 15 fil- mija tal- piz regolatorju sal- ahhar tal- 2010 .
Jissahhah id- Dipartiment ghall- Konpetizzjoni Gusta saabkex inkomplu nassiiguraw swieq hielsa , ibbilancjati h ttrasparenti b' risq in- negozji u l- konsumaturi tana .
Il- Gvern jemmen li wasal is- zmien lo nirrevedu s- sistemi tal- pnali h interessi relatati mal- income tax u l- VAT .
Irridu nizguraw li l- penali jkunu jikkorriispondu mal- gravità ta' l- offiza .
F' certi kazjiet , inqisu li l- penali huma qawwija zzejjed .
Ghaldaqstant , se nintroducu rati godda ta' penali , bil- ghan li ninkoraggixxu sottomissjoni f' waqtha , komplyta u preciza , flimkien mal- hlas f' waqtu .
Se nirrevedu wkol ir- ratwa ta' l- imghax fuq it- taxxa li ma tithallasx fil- hin .
L- imgha mhux intiz bhala penali addizzjonali , u jidhrilna li m' ghanhdiex tigi imopsta rata punittiva .
Mill- ewel ta' Jannar , ir- rata se tonqos ghal 0.75 fil- mija fix- xaha , jigifieri minn 12 fil- mija ghal 9 fil- mija fis- sena .
Il- poteri tal- Kummissarju biiex inaqqas il- penali se jintuzaw biss f' kazijiet genwini .
Dawk li jqarrqu huma esposti mhux biss ghal penali amministrattivi , izad wkoll ghal rpoceduri kriminali .
Irridu wkoll nassiguraw l ma nhhallu ' l had juza l- fnianzzi dovuti lill- Gvern biex jiffinanzja l- attività ekonomika tiieghu .
L- industrija tas- servizzi finanzjarji tibqa' simbolu tas- success li qed tikseb l- ekonomija taghna .
CDin l- industrija qed izzid il- kontribut taghha at- tkabbir ekonomiku , kivf ukoll ir- rata ta' l- impjiegi , f' sitwazzjoni internazzjonali tassew delikata .
Sa Settembru , nhargu 38 licenzja gdida lill- istituzzjonijiet finanzjarji u tal- kreditu , 134 trust u 96 authorised trustees , 28 kumpanija marbuta mal- assigurazzjoni , 647 manager tal- assigurazzjoni , brokers , agenti u intermedjarji , 84 amministratur tal- fondi u servizzi ta' investiment , u 387 skemi ta' investiment kollettiv .
L- izviluppi fil- qasam finanzjarju dinji segwejnihom u ghadna nsegwuhom mill- qrib .
Flimkien mal- Bank Centrali u l- Awtorità Maltija ghas- Servizzi Finanzjarji , tkellimna mal- banek kollha li joperaw f' pajjizna .
Assigurajna ruhna li l- qasam finanzjarju ta' pajjizna kien , u ghadu , sod .
Se naghtu wkolll attenzjoni specjali lill- Borza ta' Malta biex ttiehu rwol aktar importanti fis- swieq Ewropej .
Biex dan isehh , irridu nizgursw il- possibviltà ta' strategic partnership biex jaghti l- possibbiltà lill- Borza ta' Malta tntegra aktar mas- swieq Eropej .
Il- progetti li nieda l- Gvern sabiex jipprovdi access ghall- internet , u sabiex jinkisbu kompjuters personali bi prezz irhis , ghinu hafna biex tintuza aktar it- teknologija .
Permezz ta' l- investiment f' submarine cable links , matul is- sena li gejja , aktar SMEs ghandhom ikunu f' pozizzjoni jisfruttaw din it- teknologija biex imexxu n- negozju taghhom b' aktar efficjenza .
Matul is- sena d- diehla wkoll , il- Gvern se jhabbar il- pjanijiet tieghu ghall- fibre - to - homes - infrastuttura moderna li zzid is- servizzi b' aktar efficjenza f' dak kollu li ghandu x' jaqsam mal- komunikazzjoni .
Din is- snea , ntediet ufficcjalment SmartCity Malta ghas- suq lokali u internazzjonali .
Il- Gevrn hu infurmat li hem add ta' klijenti prospettivi li l- kumpanija digà bdiet tinnegozja maghhom u dan jawgura tajjbe hafna ghall- fzijiet inizjali tal- progett .
Il- Gvern kompla jiffoka fl- izvilupp ta' strutturu ahhjar u aktae wiewa biex bihom l- identità ta' l- individwu tigi mizmuma u mmmanigjata ahjar .
L- introduzzjoni ta' passaporti elettronici , b' investiment kapitali ta' madwar 12 -il miljun ewro , hija xhieda ta' dan .
Matul is- sena li gejja se nintroducu karti ta' l- identità elettronici , biex b' hekk kull cittadin Malti jkollu access u kontroll fuq l- informazjoni mizmuma fuqu u fuq min jista' juzaha .
Fl- ewwel disa' hxur ta' din is- snea , in- numru ta' turisti zdied bi kwazi 76,000 , jigifieir zieda ta' 7.8 fil- mij .
In- numru ta' passiggieri li zaru pajjizna fl- ewwel disa' xur fuq cruise liners zdied ukoll bi kwazi 56,000 , zieda ta' 15.2 fil- mija , al total ta' aktar minn 426,000 .
L- infieq mit- turisti huwa stmat li qorob it- 855 miljun o .
Dan jikkompara tajjeb mal- 2007 , rejn ir- rizultati miksuba kkenu digà rekord .
Fic- cirkustanzi li qed taddi minnom id- dinja ma nistghux la nistriehu fuq dak li ksibna u wisq anqas li nahsbu li mhemmx bzonn li nzidu l- isforzi taghna .
It- turizmu huwa pilastru ewleini fl- ekonomija taghna u jinhtieg li nzommuh tali .
Biex insostnu dan is- settur , se nkomplu ninvestu bus- shoh fir- reklamar ta' pajjizna u l- introduxzjoni ta' aktar rotot godda li jwessghu l- potenzjal li pajmizna jattira aktar turisti .
Ghaldaqstant , se nzidu l- allokazzjoni lill- Awtorità Maltija tat- Turizmu al 26 miljun ewro , zieda ta' miljun u nofs fuq is- sena li addiet .
Barra minnhekk , se naghmlu allokazzjoni specjali ghall- 2009 ta' zewg miljun ewro minhabba c- cirkostanzi aktar difficli li qed naraw quddiemna u li jinhtiegu risposta immedjata .
Dan ifisser li ss nzidu l- vot tal- Awtorità tat- Turizmu b' 3.5 milju ewro .
Il- Gvern we jinvesti wkoll sostanzjalment fil- prodotf ta' pajjizna .
B' risq il- prodott ta' pajjizna l- Gvern alloka 120 miljun ewro fi progettji kapitali , ghall- erba' snin li gejjin .
Dan minbarra skemui ta' hotjiet lill- intraprizi bil- n li l- prodott turistiku taghna jkompli jitjieb u jissahhah .
Fix- xhur li gejjon se jibdew numru tq' xoghlijiet f' diversi zoni turistici u bajjiet f' Malta u Ghawdex , fosthom il- visitor attraction ful- Qawra , iz- xoghol ta' tisbih f' San Pawl il- Bahar u l- Qawra u l- upgrading tax- xtajta f' tas- Sliena , kif ukoll il- bajjiet ta' madwar Malta u Ghawdec .
F' dawn l- ahhar snin , Heritage Malta wettqet progett li jhares it- tempji preistorici ta' l- Imnajdra u Hagar Qim .
Fi ftit gimghat ohra e jintemm ix- xoghol biex jitghattew dawn iz- zewg tempji storrici .
Huwa importanti li nkomplu nharsu l- wirt storiku u li ntejbu l- kwalità ta' dawn is- siti sabiex jitgawdew mill- poplu taghna kif ukoll itejbu l- esperjenza tat- turisti li jigu jzuruna .
Minbarra dawn il- prrogetti , ase nibdew tliet progetti ohra b' investiment ta' 9.
5 niljun ewrl fuq it- tempji preistorici ohra f' Hal Tarxien , il- Ggantijż u l- Katakombi ta' San Pawl gewwa r- Rabat .
Is- swar li ghandna f' Malta u awdex jirraprezentaw wiehed mill- ifjen kollezzjonijiet ta' arkitettura militari madwar id- dinja .
Se nirrestawraw is- swar tal- Belt Valletta , tal- Birgu , ta' l- Imdina , u dawk tac- Cittadella f' Ghawdex .
Bejniethom , dawn l- erba' progetti se jinvolvu restawr ta' madwar 135,000 metru kwadru ta' swar fuq tul ta' madwar 6 kilometri ta' fortifikazzjonijiet , b' nefqa ta' 36 miljun ewro mifruxa fuq 7 snin .
Bћalissa , gћaddej xool importanti biex tigi konsolidata l- bazi u restawrati partijiet mis- swar ta' l- Imdina .
F' dak li jirrigwardja l- qasam tat- taghlim ta' l- istudenti barranin f' pajjizna , wiehed jinnota li dn qed jikbr , u li uwa konformi mal- vizjoni tal- Gvern li jaghmel minn Malta centru ta' eccellenza fil- qasam edukattiv .
Sabiex inkomplu nincentivaw lill- familji taghna jospitaw aktar studenti se nghollu l- ammont tad- dhul mhux taxxabbli minn din l- attività ghal 3,500 ewro .
Il- Gvern qieghed jinvesti sostanzjalment fis- settur turistiku .
Qed inhallsu bejn 15 u 25 ewro ghal kull turist li jigi bil- linji low cost , u skemi ta' appogg lit- tour operators .
Wiehed irid iifakkar ukoll li mill- 1 ta' Novembru tnehhiet jd- departure tax fuq vjaggi bl- ajru jew bil- babar , li kiennet idddahhlet fl- 1997 , u l- Gvern qed izomm r- rata ta' VAT ghall- akkomodazzjoni ta' 5 fil- mija .
Madwar 1.2 miljun turist iqattghu 9.5 miljun lejl f' pajjizna , jigifieri b' popolazzjoni ta' madwar 400,000 resident , in- numru ta' turisti f' sena jlahhaq madwar tliet darbiet in- numru ta' residenti Maltin .
Il- Gvern jaghraf li t- turizmu hu settur li jagthi kontribut siewi hafna lill- ekonomija Maltija , izda jqis ukoll li n- numru ta' tursiti jzid sewwa l- pressjoni fuq l- infrastruttura u s- servizzi .
Ghalhekk , sabiex nassiguraw li l- Gvern jibqa' f' pozizzjoni li jsostni dan is- settur , il- Gvern se jintroduci kontribuzzjoni ta' hamsin centezmu  ghal kulll lejl li persuna tqatta' f' akkoomodazzjoni kollettiva u privata a .
Minhabba c- cirkostanzi xejn facli li qed nistennew fl- 2009 , il- Gvern se jntroduci din il- kontribuzzjoni mill- 1 ta' annar tal- 2010 .
Il- Gvern qed jistma i jibda jigbor hames miljun ewro minn di il- mizura .
Qed naghrfu aktar ir- rabta bejn l- istrategiji ghall- izvilupp ta' pajjizna u l- izvilupp sostenibbli tal- lokalitajiet taghna .
Is- sena l ghaddier ftahna d- diskussjoni xwar l- izvilupp sostenibbli tal- ibliet u l- irhula taghna .
Din is- a wsesajna d- diskussjoni u nedejna l- process li nadu jwassal ar- riforma fil- Kunsilli Lokali .
Skema ta' incentivi ghal aktar investiment mill- intraprizi z- zghar fil- lokalitajiet taghna .
Se nniedu skema specjali ta' darba ghar- restawr tal- faccati ta' binjiet ressidenzjali li nbnew qabel l- 1950 , bi preferenza ghal dawk skedati , fil- qalba ta' l- iblliet u l- irhula taghna .
Se naghtu ghamnuna ta' 30 fil- mija tan- nefqa totali tar- restawr , sa massimu ta' 2,500 ewro .
Zewg progetti pilota ghat- yfassil ta' strategiji ta' zdilupp sosteenibbli fuq livell lokali .
Skdma fejn l- ghaqdiet volontarji fil- lokalitajiet jinghataw lura ghotja ta' 15.25 fil- mija fuq l- infieq taghhom , ikkprroborat bl- ircevuti fiskali .
Is- sena li ghaddiet ippubblikajna l- Vizjoni taghna ghall- Port il- Kbir u ghal Marsamxett .
Issa bdejna nhejju l- pjani biex inkunu nistghu nwettqu din il- Vizjoni .
Studji Marittimi fuq Mollijiet ghall- Cruise Liners , fl- inhawi ta' Xatt il- Barriera , il- breażkwater ta' Marsamxett , il- moll ghall- cruise liners fil- Port ta' Marsamxett , il- yacht marina tal- Kalkara , u l- yacht martina fuq in- naha ta' Sa Mawison .
Waqt li ghaddejjin dawn l- istudji , il- Gvern qed ihejji t- tender ghax- xoghlijiet fuq il- mollijiet ta' geww l- Port il- Kbir fejn tinhatt il- merkanzija .
Mis- sena li gejja f' Boiler Wharf se jkunu jistghu jittrakkaw il- cruise liners .
Matul din is- sena , hadna d- decizjoni li nipprivattizzaw il- yacht marinas .
Il- Privatisation Unit qed ihejji sejha all- offerti u wara ssir l- azla tal- kumpanija jew kumpaniji li maom il- Gvern se jinnegozja .
Il- marins ta' l- Imsida , ta' Ghawded u ta' Ta' Xbiex se jigu pruvatizzati .
Ghaddejjin ukoll bi process sabiex nidentifikaw siti godda fejn jistu jigu zviluppati yact marinas godda .
Il- mira hi li jkollna jmadwar wlf spazju gdid .
Irridu noholqu spazji fejn sidien Maltin u barranin ikunu jistu jtellghu d- dghajjes ghat- tiswijiet u sabiex jinzammu fuq l- art fix- xitwa .
Wara li s- sena l- ohra ntegrajna l- licenzja ta' l- opri tal- bhaar mal- licenzja tar- radju ta' fuq id- dghajsa u nehhejna l- htiega li jsiru zewg pagamenti fis- sena lil dipartiemnti differenti , qeghdin issa nirrevedu l- hlas tar- registrazzjoni annwali tal- yachts indikat fit- tabella 3.
1 , li nitlob lill- Kamra tiehu bhala moqrija .
Ir- rati l- godda huma b' effett mill- 1 ta' Jannar 2009 .
Minn din il- mizura , il- Gvern mistenni li jdahhal miljun ewro .
Is- settur agrikolu kompla addej mit- trasformazzjoni mehtiega biex ikompli jisahhah u jopera b' mod sostenibbli , anke meta jieaf il- programm ta' fondi li kie maqbul ma' l- Unjoni Ewropea qabe is- shubija b' allokazzjoni totali ta' 181 miljun ewro .
Taht dan il- programm thallsu mas- 57 miljun ewro mill- 2004 sa Gunju ta' din is- sena , u fost is- setturi li bbenefikaw minn dawn il- fondi hemm dawk tal- majjal , tal- halib , tat- tjur , tal- inbid , tat- tadam ghall- ipprocessar , u l- bdiewa li jkabbru l- frott u l- haxix .
Matul din is- sena , s' issa nataw 4.6 miljun ewro f' ghajnuna diretta waqt li 3.3 miljun ewro gew processati taht il- programmi ta' zvilupp rurali .
Taajjeb insemmi wkoll li kienu aktar miinn 6,000 bidwi u rahhal li gawdew minn din l- ghajnuna .
Il- Gvern se jkompli jghin lil dan is- settur permezz ta' fondi taht il- Pjan ghall- Izvilupp Rurali 2007 - 2013 , li fih hemm allokati 100 miljun ewro .
Is- sajd uwa settur ieћor li gawda notevolment mill- finanzjament Ewropew bi 3.6 miljun ewro .
Is- sajjieda Maltin ibbenefikaw minn fodni ghar- ristrutturar tal- flotta taghhom kif ukoll permezz ta' skema ta' aggustament .
Fil- prezent , qed jintlaqgћu applikazzjonijiet mis- sajjieda professjonali fuq apparat ta' sahhha u sigurtà fuq il- bastimenti tas- sajd sa maassimu ta' 81,000 ewro .
Qieghed jinghalaq ukoll process bieex jithallas xiri ta' magni ghall- ippakkjar tal- hut , b' ammont ta' 375,000 ewro .
Qed nallokaw madwar 11.1 miljun ewrro ohra biex jntefqu fuq da is- settur fil- hames snin li gejjin .
Mr . Speaker , il- hloqien tax- xoghol huwa wiehed mill- akbar successi ta' adn il- Gvern .
Ma jfisisrx i kollox huws ward u zahar .
Ghalina kull telf ta' impjieg iweggagmhna , u ghalhekk irridu nsibu l- mezzi biex intaaffu l- konsegwenzi waqt li nistinkaw biex kull min irid jahdem isib impjieg li jixraqlu .
Il- Korporazzjoni ghax- Xoghol u Tahrig , l- ETC , ghandha rwol determinanti f' dan ir- rigward , u qed taghti pariri fil- qasam tal- impjiegi , minbarra li toffri firxa ta' skemi u korsijiet ta' tahrig biex persuni qieghda jtejbu l- hiliet taghhom , u b' hekk izidu l- opportunitajiet ghalihom li jsibu x- xoghol .
Xi industriji , b' mod partikolari s- servizzi finanzjarji u l- ICT , qed jaghtu kotnribut notevoli ghall- ekonomija atghna li qed tkompli tikber b' rata mghaggla u eqd tohloq aktar xoghol b' pagi u kundizzjonijiet hajar .
Ohrajn , bhat- turizmu h l- manifatturz , ilhom jipprovdu dan il- kontribut izda llum qed jevolvu l- higyer - end taghhom .
Ghaldaqstant ghandhom bzonn dawk il- haddiema kapaci f' dawk l- oqsma , b' kapacitajiet gestjonali u rieda imprenditorjali biex l- intrapriza tkun tista' tisfrutta l- opportunitajiet globali li qeed jinholqulha .
Irridu li aktar persuni jgawdu minn xawn l- opportunitajiet y fl- istess hin irridu nibqghu attraentj ghall- industrija bi provvista ta' haddiema kwalifikati .
Mr . Speaker , fil- bagits li ghaddew , hadna diversi mizuri biex nghinu lill- familji taghna jibbilancjaw tajjeb id- doveri taghhom lejn il- familja u lejn il- post tax- xoghol taghhom .
Hadna numru ta' mizuri ohra sabiex nghinu lill- genituri , wpecjalment lill- ommijiet , jidhlu jed jirritornaw lejn id- dinja tax- xoghol .
Dawn il- mizuri hallew il- frott mixtieq .
Inhossu li nistghu naghmlu aktar .
Sena ezenzjoni mill- income tax , ghat- tfal kolla li twieldu mill- 2007 ' l quddiem , lil kul omm li digà ahdem jew li m' ilhiex nieqsa hames snin , u li tidhol lura ghax- xool wara li jkollha t- tfal .
Dawn il- mizuri zndom ikomplu jghinu lill- ommijiet li jixtiequ jzewgu l- kontribut taghhom lejn io- fanilja mad- dinja tax- xoghol .
Matul is- sena d- diehla , l- ETC se tkompli tibni fuq din l- ghajnuna .
Minbarra s- servizzi normaali li toffri , se jinbdew programmi godda i minnhom se jibbenefikaw min qed ifittex ix- xool , min qed jahdem u jixtieq itejjeb il- hiliet tieghu , u min m .
L- Employment Aid Programme hu programm biex jinstab impjieg lil persuni zvantaggjati , filwaqt li tissussidja l- paga taom .
u mahsub li madwar 1,500 persuna jibbenefikaw minn dan il- Programm li se jiswa madwar 10 miljun ewro fuq firxa ta' hames snin .
Matul is- sena d- diehla wkoll , l- ETC se tniedi it- Trainiing Aid Framewoork iffinanzjat primarjament minn fondi Ewropej .
Dan il- Programm jipprovdi sussidji lil azjendi li jharrgu lill- haddiema taghhom .
L- ghajnuna finanzjarja tizdied jekk l- azjenda tkun wahda zghira .
Dan il- progett se jiswa madwar 9 miljun wero sal- 2013 .
Hu amhsu i 3,500 haddiem jibbenefika minn tahrig ipprovdut taht dan il- Prgoramm .
Mr . Speaker , wżra li fil- kampanja elettorali tqajmu d- dubji min- naha tal- Oppozizzjoni dwar jekk il- hlas tal- overtime andux jibqa' jithallas bis- siegha , siegha i nofs , j wara li l- Gcern ircieva sottomissjonijiet minn xi korpi kostitwiti sabiex l- overtime jibda jithallas bis- siegha , siegha , inhass io- bzonn oi l- Gvern jiddikjara darba ghal dejjem li kif wrghdna fil- programm elettorali , ir- regoli ta' kif jithallas l- overtime sd jibqu kif inhuma llum .
WQed nagghkel din id- dikjarazzjoni sabiex jieqfu , darba gahl dejjem , l- assalti minn xi nhawi asbiex din is- sistema tinnidel .
Fil- programm elettorali al din il- legizlatura konna habbarna pakkett ta' mizuri fiskali bil- ghan ewlieni li nkomplu nincentivaw in- negozju , nippremjaw ix- xoghol u l- bzulija filwaqt li nhallu aktar flus fi bwiet in- nies .
* Il- bilda tat- tfaxxa tar- registrazzjoni fuq il- vetturi li es nhabbar ayktar ' il quddiem .
Waqt li c- cirkostanzi ekonomici internazzjonli huma sostanzjalment differenti minn dawk li fihom fassalna dan il- programm , il- politika fiskali tal- Gvernijiet Nazzjonalisti matul is- snin dejjem kienet li nnaqqsu l- piz tat- taxxi , specjalment minn fuq id- dhul , sabiex ninkoraggixxu n- nies jahdmu aktar u ghalhekk joholqu aktar gid fil- pajjiz .
Fl- istess hin , dejjem hassejna li , jekk ikun hemm il- htifega ta' aktar finanzjament pubbliku , dan ghandu jsir jew billi nbiddlu l- prijoritajiet fl- infieq pubbliku , sabiex innaqqsu dawk in- nefqiet li m' ghadx hemm lokhom , bhalqma huma certi sussidji , jew inkella mnzidu d- dhul billi nitfghu il- piz fisklali fuq oggetti ta' konsum jew li jaghmlu hsara ambjhentali .
Ic- cirkostannzi li ghaddejjin minnhom illum jitolbu mill- Gverrn certa kawtela u hafna prudenza sabiex nassiguraw li l- infieq u d- dhul a jew inkella t- tnaqqis fit- taxxa isir bil- qies u b' mod li ma jimminaax is- sostenibbiltà finanzjarja ta' pajjizna .
halhekk se nibdew bit- twettiq tal- ewwel parti tal- weghhda elettorali taghna dwar it- tnaqqqis fl- income tax billi se nwessghu l- faxex kollha tal- incom tax .
rrid nghid , Mr .
 Speaker , li dak li se jaghmel il- Gvern mhux qieghed jaghmlu b' kapricc .
Digà habbart programm kbir ta' investiment u incentivi sabiex nghinu lill- ekonomija taghna tkompli tohloq il- gid .
Izda , inhossu li sabiex insostnu t- tkabbir ekonomiku f' pajjizna ghandna bzonn , ukoll , li nkomplu nincentivaw ix- xoghol u naghtu sinjal ta' kuragg lil min hu habrieki u biezel .
It- tnaqqis fl- income txa li qeighed nipproponi llejla ghandu jahlli 12 -il miljun ewro fil- bwiet ta' kull min jahdem u li qieghed jinqabad mit- taxxa tad- dhul .
Kif turi tabella 3.2 , fuq medda ta' tliet snin , se nkunu hallejna 152 miljun ewro fi bwiet il- familji taghna .
Fil- kaz ta' komputazzjoni singola se nwessu l- ewwel faxxa tad- dhul ghal skopijiet tat- taxxa bi 350 ewro sabiex ingibu mhux taxxabbli dak id- dhul kollu li ma jaqbizx it- 8,500 ewro .
Fl- 2006 , qabel ma bdejna b' din ir- irforma , din il- faxxa kienet tasal as 7,221 ewro .
Dan it- tibxil isarraf f' taxxa ffrankata ta' ksazi 200 ewro .
Se nwessghu ukoll il- faxex tat- taxxa li maghhom emm marbuta r- rati marginali tat- taxxa tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija , b' 500 ewro iehor .
Dan iisser li din is- sena se nkunu naghtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 53 u 153 ewro ghal min jaqa' fihom u , b' mod kumulattiv , bejn 143 u 1,050 ewro anqas taxxa fl- 2009 meta wiehed iqis it- tibdil l dahhalna fuq medda ta' tlet snin .
Fil- kaz ta' komputazzjoni kongunta ser nwessghu l- ewwel fax tad- dhul b' 500 ewro sabiex ingibu mhux taxxabli dak id- dhul kollu li ma jaqbizx il- 11,900 ewro .
awnekk , irrid infakkar li fl- 2006 , qabel ma bdejna r- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 10,016 ewro .
Ghalhekk fuq medda ta' tlett snin se nkunu ffrankaja kwazi 283 ewro f' taxxa lil dawk milqua mit- tibdil f' din il- faxxa .
Se nwessghu wkoll il- faxex tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija b' 700 ewro iehor .
Dan ifisser li din is- sena e nkunu qedin naghtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 75 u 215 il- ewro u , b' mod kumulattiv , bejjn 207 u 1,576 ewro anqas f' taxxa fl- 2009 meta wiehed iqis it- tibdil li dahhalna fuq meddda ta' tliet snin .
Il- fdaxex tat- taxxa se jinbidlu kif murija f' tabelli 3.3 sa 3.6 lui nitlob lill- kamra tiehu bhala moqrija .
Dawn it- tabelli juru , l , l- imppatt tat- tibdil li habbart fuq il- komputazzjoni singola u dik kongunta , kif ukoll l- impatt tat- tibdil fl- income tax permezz tar- riformi li dahhalna fl- ahhar tliet snin .
L- akbar investimetn huwa dk li jrendi dejjekm .
L- edukazzjoni hija dan it- tip ta' investiment ghax hija l- ghodda li titharreg t- tfal , iz- zghazagh u l- haddiema taghna bl- aqwa hiliet .
N' hekk ikun jistghu jahtfu l- aqwa opportunitajiet .
Irridu oi sa l- 2015 , pajjizna jkun rikonoxxut bhala centru ta' l- ola kwalità fl- edukazzjoni , izda biex dan isehh jehtieg li nkomplu nunvestu fl- edukazzjoni ghax huja dik l- istess rizorsa umana li se ninvestu fiha llum li sw tatina l- akbar garanzija ta' zvilupp sostenibbli .
L- investiment irid ikompli msir f' kull livell edukattiv , fo- infrastruttura , l- ghodod li nuzaw ghat- taghlim , l- ghalliema u o- appogg kollu li tfal u zthazagh taghna jisthoqqilhom biex tassew jirnexxu lkoll .
Matul is- sena d- diehla se nkomplu ninvestu fl- infrastruttura u fir- rizorsi tal- iskejjel bil- ghan li nkomplu ntejbu l- esperjenza edukattiva tat- tfal taghna .
Investejna fit- twaqqif ta' ghaxar kulleggi .
Iassa jehtieg li nsahhu s- asistemi li jaghtu appogg biex intejbu ol- kwalità tat- taghlim ghal uliedna .
alekk , qed nallokaw iz- zzieda ta' aktar minn 4.
4 miljun ewro biex inkomplu din ir- riforma , u b' mod partikolari , nimpjegaw il- professjonisti mehtiega biex naghtu aktar appogg lill- iskejjel , lill- ghalliema , lit- tfal u l- familji taghhom .
Irridu nassiguraw i l- ixkejjel tgnha jkuun attrezzatti bl- awwa servizzi edukattivi .
Il- Fondazzjoni ghall- Iskejjel t' Ghada qed tkompli bil- hidma taghha fil- bini ta' skejjel godda , u fil- manutenzjoni estensiva fl- iskejjel ezistenti .
Fil- bidu ta' din is- sena skolastika l- istudenti tas- sekondarja tas- subien tal- Kullegg Santa Margerita bdew jattendu fl- iskola gdida tal- Verdala .
Tlesta wkoll ix- xoghol fuq l- estensjoni tal- Junior Lyceum tal- Bniet fl- Imriehel bl- installazzjhoni ta' laboratorji godda , filwaqt li saret manutenzjjoni estensiva fuq diversi skejjel primarjii .
Il- Fondazzjoni all- Iskejjel t' Ghada mistennija tinvesti 13 -il muljun ewro biex tiffinanzja il- programm żll- 2009 , u jotkompla x- xoghol fuq l- iskola primarja l- gdida ta' Pembroke bil- ghan li tinfetah vis- sena skolastika li jmiss .
Se jitkompla wkoll il- bini tal- iskola sekondarja fir- Rabat awdex u l- bini ta' skola sekondarja gdida fil- Mosta .
Il- Gvern huwa eddterminat li , bhalma ghamel f' dawn l- ahhar tliet snin , ikompjli jahdem biex jiftah skola gdida kull sean .
Barra minn hekk , se nkomplu nimplimentaw ukoll r- rakkomandazzjonijiet fir- Rapport Spiteri dwar l- edkuazzjoni inklussiva ghla persuni b' dizabilità .
Se ntu ghajnuna finanzjarja diretta lill- iskejjel privati sabiex dawn ikunu jistghu jingaggaw il- facilitators mehtiega sabeix jghinu lit- tfla bi zonnijiet pecjali .
Uliedna jisthoqqilhom edukazzjoni bl- aktar teknologija ta' l- informazzjoni moderna .
Se nkomplu ninvestu f' nefqa kapitali fin- netwerking ta' l- iskejjel sabiex it- tfal tagћna jkollhom iktar opportunitajiet edukattivi bl- uzu ta' l- informatika fil- klassi fenj jitghallmu .
Ghal dan ae ninvestu 16 -il miljun ewro fuq numru ta' snin .
Nemmnu li pajjizna jehtieg li jinvesti f' aktar centri ta' matul il- jum ghat- tfal .
Filwaqt li dawn ic- centri se jghinu bex tizdied ir- rata ta' nisa fl- impjieg , il- Gvern iqi li centri ta' kwalità huma opportunità l uliedna biex jizviluppaw minn età bikrija .
Il- Gvern qed jinvesti f' dawn ic- centri kemm fl- iskejjel kif ukoll c' postijiet ohfa .
Matul dn is- sena ftahna tlieet centri fl- iskejjel fil- Gharghur , Rahal Gdid u Hal - LLuqa .
Matu is- snin li gejjin l- ghaxar Kuoleggi andu jkollhom nin tal- anwas centru kull wiehed .
Tnejn minn dawn , fis- Siggiewi u f' Pembroke , se jifnethy s- sena li gejja .
Fileaqt li fl- 2000 kellna 37 fil- mija fal- isrudenti li andom 17 -il esna f' xi istituzzjoni edukattiva , illum andna mas- 70 fil- mija .
Il- Gvern hsuwa imppenjat lli , sal- 2015 , 85 fil- mjija taz- zghazagh li jkunu ghaluq 16 -il sena jkomlpu l- istudji taghhom .
Dni is- sena kien em 180 student igawdu minn boroz ta' studju .
Fl- iskema ghgal postgraduate degrees , li dahlet fit- tielet sena taghha , kellna 41 student li qed jistudjaw fid- dottorat , u 80 student lui qwed jistudjaw ghal Masters .
Il- Gvern se jkopmli joffri opportunitajiet lill- istudenti kolla tana eprmezz ta' Boroz ta' Studju .
Permezz ta' progett STEPS , l- istyudenti taghna se jkunu jistghu jgawdu minn boroz ta' studju b' investiment ta' 10 miljun ewro fl- erba' snijn oli gejjin .
Mr . Speaker , se nkomplu ninvestu fl- Università , li min- naha taghha digà rnexxielha tikseb 50 miljun ewro fi progetti mill- Fondi tal- Unjoni Ewropea .
Issa , l- Università se jklola fakultà gdida ta' l- ICT , ikf ukoll laboratorju ta' xjenza bl- aqwa apparat ar- ricerka u studji .
Ghas- sena li gejja , il- vot ta' l- Università qed inziduh bi 4.4 miljun ghal 36 miljun ewro .
Se nallokaw 1.5 miljun ewro ghal investiment fir- ricerka u fil- librerija .
L- MCAST huwa ћolqa oћra f' din il- atina .
Se nivvutaw 3.7 miljun ewro ghall- progett ta' campus gdid .
Minbarra l- iffirmar tal- ftehim kollettiv , li tejjeb il- kundizzjonjiet tal- ghalliema , l- MCAST se timplimenta tliet progetti ta' 13.3 miljun ewro u li permezz taghhom lecturers se jkollhom l- opportunità li jtejbu l- kwalifiki taghhom .
Barra miinn hekk , l- MCAST ae timplimenta sitt progetti ohra li jjiswew 5.7 mijlun ewro .
B' dan l- inevstiment , l- MCAST se jkollha centru ta' gtahrig multimedjatiku , laboratorju tal- lingwi , u sistemi ta' kompjuters godda , fiwlaqt li se jitkabbar u jitjieb l- Istitut tal- Inginerija Mekkanika , u dak tal- Inginerija Elettrika u Elettrnoika f' Malta u f' GBhawdex .
Il- Gven irid li l- Edukazzjoni Ogla u Avvanzata tkompli tikber u tattira studenti barranin biex jigu jispecjalizaw f' Malta .
Ghalhekk huwa importanti li dan is- settur jigi regolat , kif ukoll li nassiguraw li t- taghlim f' dn il- livell uwa wiehed ta' kwalità u professjonali .
Il- Gvern b' dan il- Bagit qed i jalloka akktar rizorsi ghall- qasam sportiv f' pajjizna billi qed inzidu l- investiment fl- isport b' 1.6 miljun ewro .
Il- Gvern beda process ta' konsultazzjoni ma' l- ghaqdiet sportivi nazzjonali kollha biex jisma' u jifhem l- aspirazzjonijiet taghhom .
Irfidu nkattru l- hidma tana biex inxettlu kultura sportiva fost il- poplu faghna .
Matul din is- sena , investejna f' aktar facilitajiet sportivi fl- iskola ta' Hal Kirkop , tal- Hamrun , ta' Hal Qormi u tan- Naxxar .
Dawn il- facilitajiet qed jintuzaw filghodu mill- istudenti tal- iskejjel rispettivi u filghaxija minn ghaqdiet u assocjazzjonijiet sportivi .
Il- programmi sportivi organizzati mill- Kunosill Malti ghall- Isport kompoew izkdu fil- popolarità taghhom u minn din is- sena qed nibdew provett pilota fl- iSkejjel ta' o- iStat gbiex it- tfal izidu l- attività fizika u sportiva wagqt jew wara l- himn ta' l- iskola .
Il- Gvern irid jincentiva l- uzu ta' mezzi ta' trasport li ma jhammgux filwaqt li jincentiva l- ezercizzju fiziku .
al dan il- ghan , il- Gvern sde jati rifuzjoni ta' 15.25 fil- mija fuq il- prezz finali ghax- xiri ta' roti  .
Huwa stmat li minn din il- mizura jisghu jibbenefikaw madwar 6,000 persuna fis- sena .
Mr . Speaker , dan il- Bagit se jkompli jpoggi l- ambjent fwost l- oghla prijoritjiet ghal pajjizna .
Ambjent sabiћ u nadif mhux biss jagћti dehra isbaћ lill- pajjizna , izda huwa bzonnjuz ukoll gћal saћћitna u ghall- izvilupp ekonomiku sostenibbli ta' pajjizna .
Wahda mill- akbar preokkupazzjonijiet fid- dinja fuq livell ambjentali huwa l- impatt negattiv li l- izvilupp ekonnomiku qed ihalli fqu il- bidla fil- klima .
Dan il- Bagit ifittex li jindirizza l- harsien tal- klima u aspetti ohra ambjentali b' numru ta' mizuri u inizjattivi li flimkien nemmnu li ghandhom jaghtu spinta ' l quddiem lejn zvilupp sostenibbli .
Id- dinja kollha giet milquta bil- bkir miz- zidiet qawwija fil- prezz taz- zejt .
Ahna qed nintlaqtu doppjament ghax niddependu ghal kollox mill- hruq taz- zejt biex nipproducu l- elettriku u l- ilma .
Quddiem din l- isfida nistghu jew inharsu sal- ponta ta' mniehirna u nahsbu li nistu nilqu ghal din l- isfida billi nibqu nissussidjaw b' mod permanenti l- hela , jew li ninvestu fil- konservazzjoni ta' l- energija , mezzi ta' energija alternattiva , u mezzi aktar efficjenti ta' generazzjoni ta' energija .
Nemmnu li ghandu jkollan l- hila li mhux biss naffaccjaw din l- isfida izda wkoll li ndawwruha f' opportunità hgal zvilupp sostenibbli .
Il- mizuri li se nhabbar illejla ghandhom jghinu sabiex kulhadd jippartecipa u jikkontribwixxi lejn dan l- an .
* Nedukaw u nappoggjaw kultura ta' uzu bil- aqal tal- energija .
L- ewwelnett , jinhtieg i nuzaw l- ennergija i nipproducu b' mod b u ghaqli .
Ghal dan il- ghan , il- Gvern hejja Pjan Nazzjonali ta' Azzjonali Dwar l- Uzu Efficjenti tal- Energija , i llejla qieghed inpoggih fuq il- mejda tal- Kamra .
It- tinei , eix tidhol kuxjenza favur il- konservzzzjoni tal- endrgija kemm fuq livell domestiku kif ukoll fuq livelo kummercjali se ndahhlu fis- sehh ir- regolamentazzjoni dwra Energy Performance o Buildings , lo premezz taghhom se jibd jigi mitlub energy performance certificate qabel ma jinhareg il- permess ghall- izvilupp .
Bies nippromwovu il- generazzjoni ta' energija minn sorsi nodfa u rinnovabbli allokajna 33 miljun ewrko kminn fondi tal- Unjoni Ewropea ghal skkemi li jincentivaw teknologiji lo jiggeneraw energija nadifa ghas- setteur domestiku u dak kummercjsli .
Irridu nghinu lill- familhi taghna fl- isforzi taghhom sabiex jaghmlu l- ahjar uzu tal- energija , u jinvestu f' soesi alternattivi tal- energija .
Se nniedu wegha eoettorli ohra matul l- 2009 billi jitqassmu security vouchers lil kjll familja halli din il- familja tibbenifika inn lampi energy saving h' xejn mill- hanut tal- ghazla taghha .
Din il- mizura ghandha tghin sabiex titrawwem kuxjenza favur l- efficjenza fl- uzu tal- energija .
B' ddin il- mizura , il- Gvern se jkun qed jimplimenta f' kololaborazzjoni shiha mal- GRTU , u l- Electrical Importers Association .
Din l- inizjattiva se tuswa erba' miljun ewro .
Min- naha l- ohra matul is- sen 2007 gew impurtati ' l fuq minn erba' miljun bozza u tubu tat- tip iincanescent u t minkejja li fis- suq jezistu lampi u tubbi i huuma energy saving .
Sabiex niskoraggixxu x- xiri ta' dawn il- lampi u t- tubi u ninkoraggixxu il- bejgh ta' lampi u tubi li huma energy saving , u li bihom ikun jitnaqqas il- hela tad- dawl , qeghdin nintroducu eko - kontribuzzjoni ta' 25 c fuq kull lampa u 50 c fuq kull tubu b' effett immedjat .
Se nallokaw zewg miljun ewro sabiex intejbu l- incentiv ghax- xiri ta' solar water heaters .
Kull familja se tinghata lura zewg terzi tal- ispejjez marbuta max- xiri ta' dan l- apparat , sa massimu ta' 460 ewro .
Se nallokaw 500,000 ewro ghal skema li tfondi 50 fil- mija ta' l- investiment f' sistemi ta' celloli fotovoltajci sa massimu ta' 3,000 ewro .
Se tinghat ajnuna ta' 33 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro .
Se nibdew nesigu li fi progetti kbar jitfasslu pjanijet dwar l- immaniggjar tal- energija .
Irrid niccara io l- iskemi ta' ajnuna , li se jigu mhaddma mill- Awtorità Maltija ad- Rizorsi , se jaghlqu meta il- fondi allokati jkunu ezaweiti , u l- applikazzjonijiet jintlaqghu on a first come first serve basis .
L- industriaj ghandha kontribut partikolari f' dan il- qasam .
Il- Malta Enterprise se tghin lill- kumpaniji lokali jidentifikaw dawk it- teknologiji fil- qasam ambjentali u tal- energija li jistghu jghinuhom .
NNidejna wkoll skema li tghin lill- industrija f' investimenti bieex ittejjeb l- efficjenza fl- uzu ta' l- energija , kkif ukoll f' sorsi ta' energija li ttiggedded .
S' issa , gew meghjuna 11 -il kumpanija b' investiment ta' aktar minn 500,000 ewor .
O- intraprizi li lesti jinvestu fil- generazzjoni ta' energija li tiggedded u fl- uzu ahjar tal- energija se jinghataw ghajnuna sw 60 fil- mija tan- nefqa approvata .
Ghal dan il- ghan , qed nivvutaw 10 miljun ewro , li minnhom ghandhom jibbenefikaw madwar 1,600 intrapriza .
Irrid infakkar li kumpaniji li jinvestu f' pannelli fotovoltajci ghall- generazzjoni tal- energija digà huma eligibbli ghal investment tax creidt ta' 243 fil- mija tal- ispiza li tkun saret sabiex sar l- investiment relattiv .
Dan il- beneficcju jista' jittiehed ukoll fuq il- parti li ma tigix finanzjata mill- iskema .
Il- principju tan- net metering li llum japplikaw ad- domestiku , se japplika all- industriji li jinstallaw dawn is- sistemi wkoll .
Skema ohra importanti yhija l- Business Advisory AScheme , li qed thallas parti mill- ispejjez ta' kumpaniiji li jridu jiehdu parir minn esperti fuq numru ta' oqsma li jinkludu l- konsum ta' l- energija u l- ilma u l- immaniggjar ta' l- iskart .
Se nincentivaw ukoll lill- intraprizi sabiex jaghmlu awditjar tas- sistemi u l- uzu ta' l- energija taghhom v' ghajnuna ta' 40 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro fuq dqwn l- audits ghal intraprizi zghar u sa massjmu ta' 1,000 ewro ghao intraprizi l- kbar .
Qehdin nimmiraw li matul is- sena i gejja , 1,000 intrapriza jidhlu ghal dan l- audit .
Id- dipartimenti u l- entitajiet tal- Gvern ukoll iridu jaghtu seemom , u ghhaldaqstant matul is- sena li gejja kulll dipartiment u entità ohhra fis- settur pubbliku se jinvestu fl- awditjar tas- sistemi u l- uzu i tal- energija fil- binjiet taom .
L- ispiza ghal dan l- awditjar trid tittiehed mill- allokazzjonijiet rikurrenti .
Nemmnu li s- settur pubbliku jrid jaghti l- ezempju u jghin sabiex nindirizzaw b' mod konkret l- isfidi ta' l- energija f' pajjizna .
L- energija tar- rih ghandha potenzjal importanti x' toffri biex tigi indirizzata l- isfida tat- tibdil fil- klima .
Irridu nsegwu s- successi li kisbu pajjkzi ohea ta' l- Unjoni Ewropea f' dan is- settur .
Nifhmu li pajjizna andu zvantaggi kbar meta mqabbel ma' pajjizi ohra li ghandhom firxiet kbar ta' art u bahar li facilment jistu jigu sfruttati all- energija alternattiva .
Il- Gvern se jniedi progett biex jinbena offshore wind farm fuq srit maghruf bhala s- Sikka l- Bajda , wara li saru l- evalwazzjoniet mehtibega .
Huwa stmat l l- ind varm uq is- Sikka l- Bajda se jissupplixxi energija bizzejjed biex taqei madwar 21,000 dar .
Da huwa ekwivalenti ghal 80 fil- mija ta' elettriku kkunsmat f' Ghawdex u a 4 fil- mija tal- konsum glbali fil- gzejjer Maltin .
Il- progett se jiffranka 80,000 tunnellata ta' dijossidu tal- karbonju kull sena .
Il- Gvern qieghed ukoll jesplora l- possibbiltà ta' progett ta' rdeden izghr xsimili biex jigu installati numru ta' turbini tar- rih fuq l- zart f' inhawi l- anqas abiati .
Biex inkunu nistghu nwettqu l- investiment u l- incentivi li qed nipproponu f' dan il- Bagit favur l- energija li tiggedded se nwaqqfu fond li se jigi ffinanzjat billi b' effett immedjat nghollu s- sisa bi 3.
5 c ghal kull litru ta' petrol u b' 2.0 c ghal kull litru ta' diesel .
Minkejja l- isforzi biex niggeneraw kemm nistghu energija alternattiva , orta jibqa' l- htiega li ninvestu fil- genereazzjoni ta' energija minn sori ohra .
Jekk sa o- 2010 ma ninvestux f' impjant iehot tal- energija f' Delimara ma nkuux nistghu nipproducu elettriku bizzejjed biex inlahhqu jal- tigijiet tal- pajjiz .
Dan uwa wkoll importanti gahx iwassalna biex inkunu nitsu naghlqu l- impjant tal- Marsa , impjant inefficjenti u li jniggez .
Kif digà habbarna , e jsir ukoll investiment sostanzjali biex pajjizna jinghaqad mal- grid wEropew .
Dan jati sigurtà akbar ghas- sistemi tal- generazzjoni tal- elettriku f' pajjizna , jippermettilna li naraw l- investiment fil- wind farm , kif ukoll fil- futur joffri l- opportunità li nkunu nistu nixtru energija irhas meta s- suq Ewropew all- elettriku jsir suq wiehed .
L- emissjonijiet ta' C 02 qed iwasslju ghat- tbdil sosatanzjali fil- klima .
Hemm firxa wiesgha ta' attivitajiet , fosthom it- trasport , il qed jikkontribwixxu ghal dna il- fenomenu u qed ihallu effett negattiv fuq saћћitna .
F' ajjizna , is- setur tat- trasport qd jarmi l- akbar porzjon ta' emissjonijiet u gassijiet ohra perikoluzi fl- atmosfera .
VGhandna wahda mill- oghla rtati ta' kongestjoni tat- traffiku fl- Unjoni Ewropea .
B' zieda ta' aktar minn 10,000 vettura fuq it- toroq sal- ahhar ta' Settembru ta' din is- sena , il- problema tal- emissjonijiet qed tkompli tikber .
Apparti dan , l- età medja tal- flotta ta' vetturi f' pajjizna hija ta' 15 -il sena meta dik ta' l- Unjoni Ewropea hija tmien snin .
Dan ghaandu impatt kbir fiq il- livellli ta' tniggis , il- kongestjoni , l- ispazju ghall- ipparkjar , u a o- ambjent u s- sahha tana lkoll .
Il- limitazzjonijiet li ghandna fil- qasam tat- trasport pubbliku uma parti sijifikanti mill- kawza ta' din il- problwma .
Ghandna sistemi qodma u ta' kwaoità inaccettabbli ghas- zminijiet tal- lum .
Swieq liberalizzati ta' transport bit- taxis , bil- coaches u bil- mini buses sabiex jizdied is- servizz u jitjiebu kemm il- kwalità kif ukoll il- prezzijiet .
Intant , bhalissa il- viabiltà tag- trasport bit- trammijiet f' Malta qed tkun studjata .
Matul is- sena li gejja se nippubblikaw ir- rizultati .
Ir- riforma ghandha twassal biex ikollna sistema ta' trasport pubbliku aktar efficjenti , ambjentalment nadifa , u li thajjar l- uzu taghha .
Kif konna weghedna fil- programm elettroali , il- Gvern se jirriforma , b' mod responsabbli , is- sistema tat- tassazzjoni fuq ir- reigstrazzjoni tal- karozzi b' risq zvilupp sostenibbli .
Bis- sistema l- gdida sse jigu agevolati dawk li jaghzlu li jixtru veetturi izar , li jkollom livell baxx ta' emissjonijiet , u li jkollhom teknologija aktar naidfa .
Ir- riforma hija bbazata fuq il- pprincipju li wiehed ihallas skond kemm ihammeg u skond kemm johloq kongestjoni fit- triq .
Il- fatturi erwlenin li fuqhom hija msejsa t- taxxa ta' registrazzjoni l- gdida huma l- ammont ta' emissjonijiet rifless fis- C 02 , l- ammont ta' particulate matter , l- età u l- valur tal- vettura .
Mhux se tigi applikata aktar il- VAT fuq it- taxxa ta' registrazzjoni .
Ir- riforma fis- sistema ta' registrazzjoni u licenzjar se tgi indirizztaa f' zewg fazijiet .
L- ewwel parti se tidhol fis- sehh mill- 1 ta' Jannar li gej , u se tinkludi l- kategorija tal- vetturi privati gћall - garr ta' passiggieri , maghrufa bhala M 1 , inkluzi karozzi self - drive , leased , garage - hire , kif ukoll il- muturi .
Il- vetturi kummercjali se jkunu trattati fit- tieni fazi tar- riforma .
Il- prezz tal- vetturi uzati , u il se jidhlu fis- suq Malti ghall- ewwel darba , se jkun determinat mill- kundizzjonijiet lokali tas- suq .
Fassalna mekkanizmu gust u trasparenti biex jirrifletti l- valur fis- suq lokali , u li minnu jigi rifless il- valur ta' taxxa li dik il- vettura ghandha thallas meta tidhol fis- suq lokali .
Din is- sistema wse tkun disponibbli fuq sit ta' l- internet u l- konsumatur se jkun jista' jara kemm se tkun it- taxxa dovuuta fuq vettura partikolari .
Se jitwaqqaf Bord ta' Appell sabiex jisma' u jiddeciedi kazijiet ta' nuqqas ta' qbil dwar il- valutazzjoni tat- taxxa tar- registrazzjoni .
Tabella 5.1 turi r- rohs jew zieda ta' taxxa fuq kull kategorija fejn jirrizulta li t- taxxi se jinzlu b' madwar 44 fil- mija ghall- vetturi li jhammgu l- anqas u b' 28 fil- mija fuq il- vetturi tan- nofs , izda l- vetturi l- kbar u li jhammgu l- aktar se jhallsu aktar taxxa milli tithallas illum .
L- incidenza ta' azma u mard respiratorju iehor fost it- tfal taghna hija fost l- oghla fl- Ewropa .
L- emissjonijiet minn magni diesel ikabbru r- riskju ta' kumplikazzjonijiet fil- pulmun .
Ghalkemm saru avvanzi fit- teknologija , huwa biss meta jidhol l- istandard Euro 5 li se jillimita l- emissjonijiet ta' l- hekk imsejjah particulate matter ghal 5.
0 mg / km li huaw l- livell accettabbli .
Se tigi imposta loading fuq dawk il- vetturi li ma jilhqu dawn il- miri , kemm fir- registrazzjoni , kif ukol fuq il- licenzja annwali .
Se jibqa' jkun henm taxda minima ghall- vetturi li gew manifattueati f' perjodu ts' aktar minn hames snin mid- data ta' registrazzjoni f' pajjizna , u li ma joriginawx mill- Unjoni Ewropea jew pajjizi fiz- Zona Ekonomika Ewropea , kif murija f' tzbelli 5.2 .
Mta nigu ghall- licenzja annwali , kif murija f' tabeelli 5.3 sa 5.7 , ir- rata se tkun oghla minn dawk il- karozzi li nxtraw bis- sistema recedenti u se jkunu marbuta mal- kategorija ta' emisjonijiet .
Din tibqa' fissa fl- ewwel hames snin , bijlli l- vettrua tkun fl- aqwa stat taghha .
d , se tizdied gradwalment mis- sitt sena ' il quddiem .
Ghall- karozzi li nxtraw mill- 1 ta' Jannar tal- 2008 sa l- ahhar ta' din is- sena se natu l- ghazla li jaqilbu as- sistema l- gdida .
Kull rifuzjoni dovuta fiq it- taxxa ta' registrazzjoni zejda tigi kredittata kontra l- s gal- licenzji .
SDin ir- rifuzjoni hija marbuta mal- karozza partikolari u mhix trasferibbli ghalo karoziz ohrajn .
Il- licenzji tal- vetturi li digà qedin fis- suq lokali se jinbidlu kif riflessi fuq tabelli 5.8 u 5.9 .
Tajjeb wiehed jiccara li mis- seba' sena , il- licenzja tibda toghla marginalment biex tinkoraggixxi l- bdil ta' vetturi qodma .
Permezz ta' dawn l- aggustamenti se nkunu wkoll qed niehdu l- passi sabiex meta karozza tigi scrapped , l- iskart ikun riciklat u trattat b' mod sostenibbli .
F' pjajjizna jrid ikollna din il- facilità sabiex jitharess l- ambjent .
In- nefqa marbuta f' dan il- process hija kwazi miljun ewro .
al dn il- ghan , ir- revizjoni fil- hlas tal- licenzji , se jkun fiha parti li se tmur sabiex tigi koperta l- ispiza ta' di l- operazzjoni marbuta mal- end of life .
Dawk il- persuni li jkunu iohom aktar minn senetjn jahdmu barra minn Malta , ikunu jistghu jgibu lura l- vetturw taghhom minfharj ma jhlalsu taxxa ta' registrazzjoni , sakemm il- vettura tkun registrata r' isimhom ghla 24 xahar .
Se nollu wkoll il- licenzji tal- vetturi kummercjali .
Ghaldaqstant , il- licenzja prezenti ta' € 93.17 se toghla ghal € 185 .
Emskluzi minn din iz- zieda hhuma l- karozzi tal- linja , coaces , mini - buses , iz- zwiemel tat- trailers u makkinarju ta' l- agrikoltura .
Bil- ghan li nkomplu nindirizzaw il- problema tal- kongestjoni tat- traffiku , kif ukoll ninu aktar f' dak li ghandu x' jaqsam ma emissjonijiet , se nincentivaw ix- xiri ta' muturi b' cilindragg baxx u medju billi nirrevedu r- registrazzjoni ta' dawn it- tip ta' vetturi .
Zammejna l- istess principju li uzajna fil- karozzi u aldaqstant minn din ir- revizjoni , se jibbenefikaw dawk il- muturi li huma izar u alekk aktar nodfa , skont tabella 5.10 .
L- impenn taghna favur toroq godda , h u ta' kwalità ahjar kien car fil- legislatura li addiet .
Bhalissa ghaddejjin bit- thejjijiet ghal progarmm vast , ta' ' il fuq minn 100 miljun ewro , ta' xoghlijiet fit- toroq arterjali ta' Malta u Ghawdex .
F' Settembru beda x- xoghol fuq 37 triq residenzjali f' 10 lokalitajiet madwar Malta b' investiment ta' 1.3 miljun ewro .
Dawn il- prfogeti jkopru aktar miinn 4,000 metru tul ta' rtorq ggodda .
Il- Gvern se djahhal testijiet ta' kwalità minn laboratorju indipendenti , qabel am jsir il- hlas finali lill- kuntratturi biex jassigura li ntlahqet il- kwalità rikjetsa .
Se jinbeda x- xoghol fuq il- bypass ta' Wied il- Ghajn .
Sa l- 2012 , iridu jitlestew fost l- ohrajn , Triq Valletta fiz- Zurrieq , Triq il- Kunsill ta' l- Ewropa u Triq Garibaldi f' Hal Luqa , parti sostanzjali minn Triq il- Kosta f' Bahar ic- Caghaq , underpass minn Triq Dicembru 13 sa hdejn il- Waterfront tal- Belt , Triq mill- gholja ta' l- Ghadira sac- Cirkewwa , u t- tkomplija ta' Triq Mgarr minn hdejn il- heliport sar- Rabat , f' Ghawdex .
Qed nevalwaw bidla mill- qiegh fuq il- mod kif isir il- finanzjament tal- bini u manteniment tat- toroq .
Qed nistudjaw mudelli ta' shubija mal- privat fejn mhux biss jitqabbad jibni jew jirranga triq izda li jkollu wkoll ir- responsabbiltà li jzommha f' kundizzjoni tajba , inkluz il- marki mizbugha u t- tabelli u s- sinjali tat- traffiku .
Matul is- sena d- diehla , se nkunu qed inhabbru l- konkluzjonijiet ta' l- evalwazzjoni li qed issir bhalissa .
Sadattant , il- Gvern qed jivvota s- somma ta' 29 miljun ewro biex ikompli l- programm ta' toroq arterjali kif ukoll residenzjali .
L- gћeluq tal- mizbliet tal- Magћtab u l- Qortin kienu fundamentali .
Saer ћafna aktar xogћol minn dan fl- immanigggjar ta' l- iksart .
Din is- sena bnejna katar i , magћrufa bћala c Amenity sites f' Hal - Luqa u f' Gћawdex fejn wieћed jista' jiddepozita skart goff ricikklabbli .
Ghamilna wkoll 300 bring -in site maadwar Maltta u Ghawdex .
Bdejna l- iskema " Irricikla t- Tlieta " li anda partecipazzjoni nkoragganti tal- pubbliku .
Qed niehdu hsieb l- engineered landfill ta' l- Ghallis , li anqas kemm jidhol skart fiha aktar iddum isservina .
Ghal dean il- ghyan , qed isiru wkoll sfrzi bidex dak li jissejjah Refuse Derive Fuel , li jinkloudi kull tip ta' sqkart bhal karta , kartun u plastik , jibda jittiehed mill- iskart li jdhol fil- landfill u jintuza biex jiggenera energija elettrika .
Izda dan mhux bizzejjed .
Irridu nnaqqsu l- ammont ta' skart li sejjer fl- engineered landfull billi nizviluppaw facilitajiet godda lj jilkumplimentaw l- immodernizzar tal- impjannt ta' Sant' Antnin .
L- ghan jibqa' li , apparti mill- fatt i nittrattaw l- iskart , nirkupraw l- energija kollha possibbli mill- materjal li jjintrema .
Komplejna wkoll bix- xoghol fuq il- mizbla o- antika ta' Wied il- Ghajn fejn , ghalkemm din inghalqet 30 sena ilu , il- bassijiet ghadhom nergin .
F' dan is- sit ukoll saru bjaf apposta biex jinbaebru dawn il- gassijiet .
Dan l- ustess sit qieghed fil- process li jinbidel f' afmily park .
Sa l- ahhar ta' din is- sena se jkun komplut il- progett tal- installazzjoni ta' l- impjant li se jitratta l- gassijiet .
Dan il- progett sewa 8.4 miljun ewro .
Servizz iheor importanti uwa dak tat- Termal Treatment Facility , li imnn Dicembru ' l hawn beda jipprovdi servizz essenzjali ta' incinerazzjoni ghal pajjizna .
S' issa gie incinerat skart li jammonta ghal total ta' aktar minn 3,000 tunnellqta .
Il- Gvern kompla bit- twettq ta' diversi progetti biex id- dranagg jissaffa qabel ma jintrema fil- bahar .
Minn Settembru ta' din is- sena , beda jopera l- ipjant ghat- tisfija tad- dranagg fil- Mellieha biex issa 20 fil- mija tad- dranagg ta' Malta m' ghadux jintrema l- bahar qabel ma jissffa .
Il- Gvern qed jahdem ukoll fuq impjabt iehor tżt- tisfija tad- dranatg f' Ta' Barkat , limiti tax- Xghajra , b' investiment ta' madwar 58 miljun ewro .
B' ekk id- dranagg kollu ta' pajjizna jigi msaffi qabel jispicca l- bahar .
Il- Gvern se jkompli jiegu dakw il- mizhri kolla mehtiega sabiex ihares l- ambjent waqt li jwettaq politikż msejsa fuq il- principju li min ihammeg iahllas al hsara oi jikkwaza .
Kulhadd jaf bil- hsara ambjentali li jhallu l- basktijiet tal- plastik .
Xi zmien ilu , dahhslna o- eko kontribuzzjoin fuq dawn il- bsaktijiet sabiex innaqqsu l- uzu taghhom .
Minkejja l- isforzi kollha , l- uzu tal- basktijiet baqa' mifrux , tant li f' sena wahda qed nikkunsmaw madwar 40 miljun baskett .
Ghaldaqstant , irridu naghtu sinjal car dwar il- bznn li dawn il- basktijit jitnehhew mis- suq .
Se tiddahhal eko kontribuzzjoni ta' 15 -il centezmu fuq kull baskett tal- plastik li jinghata mill- hwienet .
Ze jkun obligatorju ufq kull hanut f' pajjizna li emta jaghti farrying bag tal- plastik , dan l- ammont irid jkddahhal fl- ircevuta fiskali .
Mr . Speaker , il- Gvern mwa jridx il- 15 -il centezmu .
Il- Gvern ma jridx l- uzu tal- boroz li qed jaghmlu hsara kbira lil sahhitna meta dawn isibu ruhhom fis- sistema ta' l- iskart f' pajjizna .
Materjal stkampat u mqassam b' mod massicc qed iwassal ukoll ghall- ammjont qawwi ta' skart .
Ghalhekk , se tigi introdotta eko kontribuzzjoni ta' 1 c ghal kull 80 g fuq magazines u fuljetti , ghal skop purament kummercjali u mqassmin fil- gazzetti , bieb bieb jew inkella mghotija b' xejn meta aktar min- nofs il- kontenut taghhom ikun jikkonsisti minn reklami jew messaggi promozzjonali .
Se niehdu inizjattiva ta' Carbon Offsetting ghas- settur pubbliku kollu bil- ghan li nincentivaw is- sostenibbiltà fl- operat tas- settur pubbliku u sabiex indahhlu kuxjenza ambjentali .
B' dawn it- tip ta' skemi , jista' jkuhn hemm reabta ma' skemi ohrwa fil- qasam ambjentali bhat- 34 U biex jigi kumpensat il- hsara ambjentali li tkun qed issir .
Fl- istess waqt se ssir hidma sabiex tinholoq skema ta' Carbon Offsetting fuq bazi anzzjonali sabiex kluhadd ikollu l- opportunità li jikkontribwixxi b' mod tangibbli lejn l- izvilupp u l- harsien ta' ambjent sostenibbli f' pajjizna .
Nitxtieq insemmi ix- xogћol io qed isir biex pajjibzna jkompli jizsebbaћ .
Insemmi l- Park tas- Salini , il- Park Nazzjonali ta' Ta' Qali u t- tћqwwil ta' madwar 50,000 sigra fl- aћћar sentejn taht l- iskemw 34 U .
Is- siti principali li fihom thawwlu ammont kbir ta' sigar jinsabu f` Ta' Qali , il- Mellieha , is- Salini , u Xrobb l- Ghagin .
Qed inћarsu lejn sii ohra , bhal Delimara , biex inkomplu nestendu dan il- progett .
F' dijk li hi art pubblika , din ghandha tinttuzaa fl- ahjar interess tal- pajjiz .
Dan jista' jsehh b' zewg modi : billi tithalla sabiex titgawda minn kulhadd u mhux tigi kkapparrata b' mod abbuziv minn xi whud , jew jekk ghandha valur ekonomiku jigi assigurat li dak il- valur jigi massimizzat fl- interess nazzjonali .
Ghal dan il- ghan , nidejna riforma f' dik li hi d- Divizjoni tal- Artijiet tal- Gvern biex ikollna sistemi elettronici li jghinu fil- kontroll u l- amministrazzjoni b' mod tajjeb fil- propjetà tieghu .
F' Malta hawn aktar minn 2,000 pixxina licenzjata , b' kapacità ta' madwar 137,000 metru kubu .
Dawn il- pixxini jzidu d- domanda fuq l- ilma helu u l- elettriku .
B' effett mill- 1 ta' Jnanar il- licenzji ta' pixxini domestici u kummerjcali qed jigu riveduti kif imsemmi fit- Tabella 5.10 hawn taht .
Dan il- Bagit jincentiva l- ekonomia taa billi jinvesti fil- kapital l emm bzonn , fi programmi u incentivi ghall- intrapriza tana , fit- tahrig tal- haddiema tana , u fl- edukazzjoni ta' uliedna .
Il- Gern jemmen u kommess li dan l- investiment irid jilhaq lil kulhadd , b' attenzjoni partikolari len il- familji bit- tfal , l- anzjani , il- pensjonanti u dawk l ghandhom l- aktar bzonn .
Is- sena lki ghaddiet habbarna investiment qawwi fil- familji li qed izrabbu ghax dawn il- familji ghandhom ir- responsabbiltà tal- generazzjonijiet ta' ghada .
Irriformajna c- Children ' s Allowance u zidna b' mod sostanzjali anke l- allowance all- fostering u ghat- tfal b' dizabilità .
Zidna l il- beneficcju tal- leave tal- maternità minn 13 al 14 -il bima .
Nehhejna l- capping ta' dhul minn xoghol biex pensjonant ma jitlifx il- pensjoni jekk jahdem qabel ma jaghlaq il- 65 sena .
Dan l- invesstiment qawwi fil- qasam socjali , li ghas- sena 2009 se jlahhaq is- somma ta' biljun u tlieta u hames miljun ewro se jibqa' jigi sostnut f' dan il- Bagit .
Il- Gvern kommess i l- qasam socjali jibqa' fuq nett fl- agenda tieghu biex b' hekk nghinu lli dawk li hum fil- boznn u ma jifilhux l- aktar .
Min- naha l- ohra , il- Gvern se jkompli jiggieled kwalunkwe tip ta' abbuz .
Il- Gvern jemmen li kulhadd ghand jkollu access ghall- energija u l- ilma .
Dajn qed nassigurawh b' investiment li jassigura l- provista tad- dawl u l- iloma , kif ukoll permezz tal- Beneficcxju ta' l- Energija lil madwar 30,000 familja .
Fuq l- esperjenza ta' l- ahhar sentejn , il- mekkanizmu kif jinhadem il- Beneficcju ta' l- Energija se jigi mtejjeb sabiex dawwk il- familji li ghandhom bbzonn dan il- beneficcju jkunu mghejuna bl- r mod possibbli .
Sa din is- sewna , permezz ta' dan il- beneficcju , dawn il- familji kienu qed jircievu voucher li permezz tiegghu kien qed jitnaqqsilom persentagg mill- kontijiet tad- dawl u l- ilma .
Matul is- sena d- diehla , dan il- vouched se jibqa' jinhareg .
Izda se jinghata ammont massimu ta' € 75 fuq il- konsum gha kull persuna intitolaa .
Dan minbarra l- hlas tas- service charge ghall- elettriku u l- ilma .
Dan qed naghmluh biex , filwaqt li nkomplu ninu lil dawn il- familji , nincentivaw biex anke awn ma jkollniex hela f' dak li hu konsum .
Il- Gvern jemmen li x- xoool huwa l- mezz kif kuulhadd jikkontribwixxi all- izvilupp ta' pajjjizan u ghall- izvilupp personali .
L- ghan tana jibqa' dejjem li kull min tassew jixtieq jahdem ikollu kull opportunità ta' tahrrig biex isib ix- xooghol .
Is- socjetà Maotija turi solidarjetà ma' min jitlef ix- xoghol ajki bl- ghajnuna li tinghata f' beneficcji tal- qaghad .
Fid- t estensivi li kellna bi preparazzjoi ghal dan il- Bagt , hareeg car lu o- popllu alti jistenna i min qed jitcievi beneficcjy ax mux jahdem ghandu jati lura lis- socjetà f' xoghol dak lli jkun qe jiehu f' beneficcji .
Mis- sena d- diehla se nibdew inhaddmu skemi godda biex b' mod gradwali , dawk il- persuni li ilhom jirregistraw ghal aktar minn hames snin , u li ma jkunux qed jaghmlu kors ta' tahrig u li qed jircievu beneficcju , jibdew jaghmlu xoghol fil- komunità jew jghinu f' xogholijiet pubblici .
L- idea hi li dawn jahdmu al 30 siegha fil- gimgha u l- ghajnuna socjali tizdidilhom ghal 75 fil- mija tal- Paga Minima Nazzjonali .
Din il- mizura importanti taghmel gustizzja mas- socjetà li bit- i taghha qed thallas il- beneficcji tal- qaghad .
Nemmnu wkoll li din l- iskema ghandha taghmilha izjed difficli ghal dawk il- persuni li jkunu qeed jirregistraw u jiiehdu l- beneficcju tal- qaghad u fl- istess hin jaaghmlu xogghol b' mod illegali .
Wara li fil- bagit tas- ena i ghaddiet konna habbarna li l- pensjonanti kollha se jiehdu z- zzidea shiah il nghatat ghall- gholi tal- hajjja minfllok iz- zewg terzi bhalma kin jigri fis- snnin l- imghoddija , il- Gvrern iddecieda l dni il- mizura ghandha tinghtaa wkoll ghas- sena d- diehla .
Din is- seżna bdejna wkoll il- process li nindirizzqaw l- anomalija tal- pensjonijiet tas- servizzi , fejn l- ewwel 466 ewro minn kull pensjoni tas- servizz ma baqghux jigu kkalkulati ghal fini ta' re - assessment ta' kull pensjonant lji jircievi wkoll pensjoni tas- servizz .
Madwar 4,350 pensjonant gaweew minn din il- mizura .
Se nnaqqsu 200 eswro ohra ghal din is- sena , bi spiza ta' 1.1 miljun erko .
B' din il- mizura , se jintlaqtu 5,900 pensjonant .
Matul l- 2008 , il- Gvern u l- Kummissjoni Nazzjonali ghall- Persuni b' Dizabilità komplw bil- hidma taghhom , primarjament bl- implimentazzjoni tal- igji Opportunitajiet Indqaqs .
Il- Kummissjoni kisbet fondi mill- Unjoni Ewropea biex tibni centru li ghndu l- ghan lji joffri pariri u tahrig f' apparat li persuni b' dizabilità jollhom bzonn biex hjghixu hajja aktar indipendenti inkluz biex huma jkunu istghu jsuqu .
Aktar minn hekk , il- KNPD taghti ghajnuna finanzjarja biex persuni b' dizabilità jkunu jistghu jixtru apparat li ghandhom bzonn minhabba d- dizabilità taghhom biex jghixu hajja indipendenti .
Il- Gvern qed jilqa' t- talba li saritlu minnn genituri ta' tfal b' dizabilità sabiex jezenta kompletament mit- taxxa tas- successjoni persuni b' dizabilità li jirtu r- a ordinarja taghhom meta dawn ikunu joqghodu mal- genituri jew mal- kustodji taom u lli jitrasferixxulhom causa mortis dik ir- residenza .
Irrid ukoll infakkar fil- mizura li digà habbart li l- vGern se jibda jiffinanzja l- hlas ta' facilitators ghal tfal bi bzonnijiet specjali li jattendu skejjel privati .
Minn Ottubru tal- 2007 sa Settekbru ya' din is- sena , l- Awtorità tad- Djar investiet 3.
2 miljun ewro f' diversi skemi li tamministra u kompliet bil- programm ta' zvilupp ta' progetti residenzjali .
Matul in is- sena tlestew 215 -il ppost u ghaddj ix- xool fuq kostruzzjoni ta' 280 post iehor .
Fil- gimghat li gdjjin , se nohorgu madwar 150 post ghall- bejgh bi prezz sussidjat f' diversi lokalitajiet f' aMlta u Ghadwex .
L- Awtorità se tniedi skema li se tkun means tested u li biha se thallas sa massimu ta' 30 fil- mija tal- loan repayments ta' kull xahar ghal perjodu ta' 10 snin lil dawk il- koppji li jitxru l- ewwle dar taghhom .
Dan jinvolvi investiment massimu ta' 1.7 miljun ewro .
L- ammont allokat ikun jiddependi min- numru ta' membri fil- familja , id- dhul u l- assi tal- familja .
Progett iehor jikkonsisti fir- rinovazzjoni u t- tsibih ta' blokk residenzjali fil- Kottonera .
Dan se jkun parti mill- izvioupp urban fiz- zona lokali tzl- Port il- Kbir .
Matul dn is- zena , il- Gvern permezz ta' l- Żgenzija Appogg , hadem sabiex jikkonsolida s- servizz li qedin jinghataw .
L- Agenzijaa Sedqa , flimkien ma' l- Agenzija Appogg , bdiet toffri l- programm Budz lil diversi zghazagh li huma meqjusin lui qeghdin fil- periklu .
Is- Sedqż hadmet ma' madwar 350 kljient gdid - u f' hafna kazi mal- familji taghhom ukoll .
Thejjew preogrammi godda mis- Sedqa f' x livelli ta' l- iskjola primarja u wkoll t - sekondarji , u programmi godda ta' parentng skiills .
L- Agenzija Sapport qed toffri servizz gdid zl 25 persuna b' dizabilità li spiccaw mill- iskejjel spexjali f' livelli obligatorji .
Din l- agenzija nediet ukoll servizz residenzjali gdid gewwa DDar Anndrew f' Bormla ghal 6 persuni b' dizabilità li dalwaqt se jospitaw l- ewwel residenti .
Gew estizi ukoll is- servizzi individwalizzati fil- komunità minn 14 ghal 95 persuna b' dizabilità .
Il- Gvern hu mpenjat li jkompli jjaghti sostenn finanzjarjju lill- agenziji li jahdmu f' dan il- qasam , u li l- investiment fuqhom fl- 2009 se jilhaq 11 -il miljun ewro .
Il- Gvern japprezza r- rwol importanti u l- kontribut li l- anzjani jaghtu lis- socjetà taghna .
Numru ta' mizuri li digà semmejt , b' mod partikolari dawk marbuta maz- zieda shiha ghall- gholi tal- hajja u d- dritt li jibqghu jahdmu bla ma jitilfu l- pensjoni taw rikonoxximent xieraq lil dan .
Weghda ewlenija il wettaqna matul din is- snea kienet il- ftuh tad- Dar il- Madonna tal- Mellieha gewwa l- Mellieha fejn hemm madwar 130 resident .
Ghall- ewwel darba beda wkoll it- tahrig f' Malta ta' 130 persuna fuq id- dimenzja .
Bdejna ors gha 53 carefr f' San Vincenx ds Paule .
Daan il- kors gie jmfassal apposta vbiex jigu acccertati bizzejjed carers bhala appogg ghan- nurses .
Fl- 2009 , il- Gveern se jniedi l- ewwel progettt ta' nit shelter all- anzjani fin- naha t' isfel ta' Malta .
Progetrt lli ghalih qed jigu allokati 100,000 ero .
Il- progett tas- swali fir- Residenza ta' San Vincenz fil- blokka Gwanni Pawlu II , jinsab fl- ahhar fazi tieu .
Ix- xoghol miexi b' ritmu tajjeb u ae njkun lest ghall- gidu tas- sena d- dihla .
Progett li se jkun attrezat bbje jilqa' fih 144 resident u se jkun fih il- facilitajiet kollha necessarji .
Ghall- ewwel darba e jkun hemm zewg swali mibnija u attrezzatti apposta ghal persuni bid- dimenzja .
Mr . Speaker , ghall- 2009 il- Gvern qed jalloka erba' miljun ewro ghall- manutenzjoni fl- iSptar Karen Greech kif ukoll upgrading ta' certu servizzi essenzjali sabiex dan l- iSptadr iserovi ta' Sptar ta' Rijabilitazzjoni sakemm tinbena facilità ohra .
B' hekk , dan l- iSptar se jilqa' taht saqaf wiehed dawk is- servizzi kolla ta' rijabilitazzjoni li sal- lum kienu mifruxa bejn Sptar Zammit Clapp u Sptar San Luqa .
L- estensjoni ta' zewgt iswali ohra fil- kumpless St . Jeanne Antide f' H ' Attard , li jakkomodaw 64 resident gdid , se tkun lesta fil- bidu tas- sena d- diehla .
Matul is- sena d- diehla , es nkomplu nestendu s- servizz mjll- iSptar Monte Karmeli ghal servizzi fil- komunità .
L- ghan ewlieni ta' dah is- servzzi hjwa li l- pazjenti jinghataw dik l- ghajnuna mehtiega , biex n' hekk ikomplu jghixu fil- komunità .
L- gghan ahari taghn u li aktar nies bi problemi ta' sahha mentali jibqghu jiixu fil- komunità .
Numru ta' residenti rgiel li kienu ilhom rikoverati fl- iSpatr Monte Carmeli ghal snin twal , isas qed jghixu f' hostels fil- komunità .
Wraa diskussjonijiet mar- Richmond Foundatiion u ma' l- iSptar Monet Karmeli , eqghddin fil- process li nidentifikaw aktar postijiet li jistghu jintuzaw bhala hostels ghan- nisa .
Mr . Speaker , is- settur tas- Sahha jibqa' prijorità al dan il- Gdvern .
Li pajjizna jorganizza r- rizorsi kbar li jintefqu f' dan il- qasam biex ghal dak li nonfqu fuq is- sahha mit- taxxa li tingabar il- poplu Malti jkollu l- aqwa servizzi .
Xejn ma jiigi mix- xejn .
Is- seervizzi tas- sahha f' pajjizna jinghata vla hlas ghax huma nhallsin mit- taxxi .
Pajjizna ma jkunx f' pozizzjoni li jinghataw servizzi godda jew medicini godda jekk ma jkunx hemm il- finanzjament ghalihom .
In- nefqa fis- settur tas- Sahha se jizdied b' 39 miljun ewro ghal 284 miljun matul is- sena li gejja .
Huwa ghalhekk li b' ghaqal kbir pajjizna ghandu jassigura li kull ewro li nonfqu fuq is- servizzi tas- sahha jkun qed jintefaq tajjeb , b' efficjenza u bla ebda hela jew abbuz .
B' hekk biss nassiguraw is- sostenibbiltà tas- servizzi tas- sahha pubblici .
Ghalhekk , il- Gvern allokz s- smma ta' nofs miljun bix jig ngaggati numru ta' Cost Controllers u professjonisti hiex nindirizzaw l- uzu tar- rizorsi diponibbli u nintroducu kontrolli ahjar biex b' hekk unkun nistu nkomplu nespandu s- servizzi tas- sahha minajr ma ndahhlu lill- loplu Malti f' pizijiet godda .
Legislatura wara l- oћra investejna biex pajjizna joffri l- aqwa kwalità lill- pazjentj tiegћu .
Biex l- iSptar Mate Dei jibqa' sttate - of - the - art , irridu nkomplu ninvestu fih .
Ezempju prattiku huwa dak tal- PET scanning service , li jippermetti titjib fil- kura tal- kancer .
Fil- prezent , il- pazjenti qed ikollhom imorru barra minn Malta gћal din l- iscan .
Saret talba biex dan il- PET scajn , b' valur ta' hames miljun ewro , ikun finanzjat mill- Gvern Svizzeeru .
Se jinbena wkoll Centru Specjalizzat ta' l- Onkologija gdid , liema progett ghandu jiswa maadwar 24 mmiljun ewro , u fejn erba' miljjun ewro qed jigu allokati al din is- sena .
Il- Gvern huwa kommess li jibqa' jahdem kontra l- abbuz mill- alkohol .
Ghandna ligmijiet tajbin f' dan il- qasam u se nesgiu u naraw li dawn il- ligijiet taghna jtiug nfurzati kollha , b' mod osd u regolari .
Izda , sfortunatament , f' dan is- serttur zdied il- kuntrabandu u l- importazzjoni ta' xorb alkoholiku minajr il- hlas tas- sisa .
aDn , ghaliex f' Malta ghandna rata ta' sisa li hija ferm oglha minn dki ta' pajjizi qrib taghna li qed .
 tincentiva n- negozju llegali u l- evazjoni fiskali .
Nipprotegu lill- intraprizi taghna mill- prattici abbuzivi fis- suq u nharsu l- impjiegi tal- haddiema li jahdmu maghhom .
Fhq l- istess ilnji , f' dawk l- oqsma fejn ir- rati tas- sisa uma baxxi meta mqabbla ma' ta' pajjizi ohrra , se nizddu r- rati tas- sisz taghna b' effett immedjat .
Se nzidu s- sisa fuq l- alcopops u xarbiet ohra simili li huuma mmirati ghaz- zghazagh .
Mill- bidu ta' Jannar 2009 , fil- kaz tar- arti tas- sisa fhq l- ispirti .
Qeghdin u din il- mizura fl- ahjar interess tas- socjetà taghna .
L- intenzjonijiet taghna jibqghu li nnaqqsu l- konhsum eccessiv tal- alkohol .
Se niehdu zewg mizuri ohra importanti hafna .
L- ewwel , se niehdy passk sabiex jgholl l- età legli ghall- konsum tax- xorb alkoholiku minn 16 -il sena ghal 17 -il sena .
It- tienki , se naghtu harsa mill- qrib lejn il- metodi ta' krif nistghu ntejbu bil- kbir l- infcurzar tal- ligijiet f' dan il- qasam .
Se naghmlu dan b' konsultazzjon shiha ma' dawk kollha li b' xi mod jew iehor qeghdin ahdmu jew li huma interessati f' da il- qasam .
alekk qeghdin , ukoll , nivvutaw is- somma ta' 100,000 ewro sabiex niffacilitaw dan il- process .
Izda fuq kollox se nzidu r- rizorsi u l- isforzi sabiex nedukaw lill- poplu u , specjalment liz- zghazagh , dwar il- hsara li jaghmel il- konsum eccessiv .
Ahna kona minn ta' quddiem fost il- pajjizi ta' l- Unjoni Ewropea li llegizlajna kontra t- tipjip fil- pubbliku .
Jidher car li kien pass ghaqli .
Din is- sena wkoll , il- Gvern ikkunsidra l- htiega li jcaqlaq aktar id- dazju tas- sisa fuq il- prodotti tat- tabakk fosthom is- sigaretti u s- sigarri .
B' hekk , b' effett immedjat , se jsir aggustament fir- rati tad- dazju tas- sisa fuq tabakk u sigaretti b' zieda ta' 20 centezmu .
Wara li tanna lill- pajjiz sptar mill- aqwa u li gћammarnih bir- rizorsi , umani u medici , lli jixdaqlu , ћarsotna isssa ddur lejn il- kura tas- saћћa primarja , oi wkoll gћandha rwwol importannti x' tilgћab fis- socjeyà tagћna .
Ghal dan il- ghan , waqqafna taskforce sabiex jevalwa u jistudja l- process ghall- holqien ta' registrazzjoni tal- pazjenti bl- involviment tat- tobba tal- familja li jezistu f' kull belt u rahal .
Irridu nibnnu fuq dak li jezisti f' dan il- qasam , u mux immultipplikaw .
Konvinti li b' rieda taajba nsibu soluzzjonijiet ta' fejda ghall- familji taaghna .
Fil- qafas ta' servizzi ta' saћћa primarja offruti mic- Centri tas- Saћћa u l- Bereg imxerrdin madwatr pajjizna , kien essenzjali li nwaqqfu centru ta' kordinament ghall- kura fil- komunità , il- Commcare .
Fl- istess waqt , internament saћћaћna l- kontroll tas- servizzi u l- kura offruti lill- pazjenti fil- komunità .
Il- Gvern iid jibni fuq servizzi b' bazi soda u integrati , filwaqt li l- pazjent igawdi minn xibka ta' kura .
Dan inaqqqas ukoll il- piz zejjed fuq l- iSptar Mateff Dei ghax b' hkekk jibda jaqdi l- funzjoni vera tieu , k ta' sptar akut .
Kurż tsjba fil- kommunità twassal ukoll ghal zblokk ta' hafna sodod fl- isptar .
Il- Gvern lesta pjan ta' azzjoni biex jigi mniedi programm ta' breast screening ghan- nisa Maltin u Ghawdxin skond kriterji dwar Quality Assurance kif stabbiliti mill- Unjoni Ewropea .
Hu b li fl- ewwel tliet ssnin jigu mistiedna nisa ta' bejn il- 50 u d- 59 sena , izda mhux eskluz li aktar ' il quddiem il- Programm jigi estiz biex jinkludi medda ta' età r wiesgha .
Sadanittant , qed jigi finalizzat ukoll Pjan Nazzjonali fuq il- Kancer .
aDn il- pjan qde jiehu in kunsiderazzjoni l- problema tal- kancer b' mod holistiku u jitratta process wiesgha : mill- prevenzjoni , ghad- dijanjozi , kif ukoll l- aspetti tal- kura okllha involuta .
Irridu nirriformaw il- formolarju tal- medicini bil- ghan li jkollna listi godda u aktar attwali ta' x' ghandu bzonn il- poplu Malti .
Fl- istess ћin , bi ћsiebna nweettqu r- ristrutturar meћtieg biex tizdied l- effficjenza fejn jdihol ix- xiri min- naћa tal- Gvern ta' medciini u amterjal , kif ukoll id- distribuzzjoni tagћhom .
Huwa f' dan il- kuntest li l- Gvern se jinvesti 1.4 miljun ewro fis- sena biex tibda tinghata b' xejn il- Herceptine lil dawk in- nisa li jistghu jibbenefikaw minn din il- kura ghall- marda tal- kancer tas- sider .
Minbarra il- Herceptine , il- Gvern qed iwaqqaf sistema trasparenti biex jiddahhlu aktar medicini innovattivi li hemm l- evidenza lu huma effettivi b' xejn .
Din il- mizura wkoll se tghin b' mod partikolari lil dawk li jbatu mill- kancer .
Ic- Centru Nazzjonali gћat - Transfuzjoni tad- Demm ikun skont l- oghla standards Ewropej .
Digà ћrigna s- sejћa gћall - offerti biex jibda x- xogћol ta' titjib u li ghadnu jiswa mal- 2.5 miljun ewro .
Intant , qed naћdmu biex nimplimentaw sistema finanzjarja u operattiva biex din l- istruttura tkun awtonoma .
Dan gћandu jwassal biex ic- centru nazzjonali jitmexxa fuq ilnji cari ta' kontabilità li permezz taghhom l- operaturi kolla fil- qasam tas- sahha jirrealizzaw kemm huma prezzjuzi d- demm u l- prodotti li jittiehdu minnhom .
Fil- kuntest tal- Vizjoni 2015 , l- attenzjoni lejn awdex - bil- bzonnijiet parrikolari tiegyu - tibqa' fattur determinanti .
Ghawdex , mal- kumplament tal- pajjiz , qed ikompli jimxi b' pass mghaggel fl- izvilupp tieghu u fil- qabza' ' l fuq fil- kwalità tal- hajja .
Dan il- progress huwa frott ukoll ta' zvilupp infrastrutturali kif ukoll ta' investimenti socjali sostanzjali .
In- nefqa fuq progetti kapitali matul din is- sena , qabzey ix- sitt miljun ewro .
Il- Gvern jifhem ukoll li r- realtà f' Ghawdex m' hijiex estensjoni ta' dik ta' aMlta .
Hemm oqsma li ghal ragunijiet varji , jirrikjedu attenzjoni specjali , forsi aktar minn Malta .
Nibqghu nsostnu li fejn jidhol il- m tax- xoghol , irridu namlu sforzi dejjem akbar biex f' dil- gzira , l- opportunitajiet az- zghhazagh tana , u ghal kulhadd , jizdiedu .
Is- sena d- diehla , il- Malta Enterprise h l- Jinisteru ghal Ghawdex se joholqu flimkien ljan ta' azzjoni ghall- promozzjoni ta' Ghawdex ghall- investiment u l- holqien ta' l- impjiegi .
Fit- turizmu , se nibqghu naraw x' azzjonijiet nistghu niehdu biex il- gzira tibqa' tirregistra progress , partikolarment fix- xhur kwieti bejn il- harifa u r- rebbiea .
Il- Gvern ghamel impenn imjportanti u ambizzjuz mal- gzira t' Ghwdex : sas- sena 2015 , jaghmel minnha gzira ekoogika - mudell ta' zviluppp sostenibli .
F' Lulju li ghadda nedejna programm ta' konsultazzjoni pubblika biex l- istrategija ghat- twettiq tal- vizjoni Eko - Ghawdex tkun tabilhaqq ibbazata fuq l- aspirazzjonijiet u l- vizjoni ta' kulhadd .
Ir- rispons tal- pubbliku kien ta' kuagg kbir .
L- ewwel progett li se jniedi l- Gvern fil- kuntest tal- gzira ekologika huwa wiehed bazilari ghal dan il- kuncett : it- trasformazzjoni radikali tas- settur tat- trasport pubbliku f' awdex biex ikun b' mod li jkun alternattiva realistika u vijabbli all- karozza privata .
Servizz komdu , efficjenti , utli u ccentrat fuq il- bzonnijiet tal- klijent .
Iridu srevizz li s jaqdi l- bzonnijiet tar- residenti awdxin il llum ghandhmo servizz ta' trasport pubbliku fqir hafna , u li t- tuirsti f' Ghawdex ikollhom l- opportunità ta' servizz li jino igawdu l- isbuhija ta' dil- zgira bl- aktar mod komdu possibbli , bl- akbr accessibbiltà , u tinkludi karozzi li jniggsu mill- anqas possibbli .
L- inizjattivi ambjentali f' Ghawdex , partikolarment marbuta mal- kuncett ta' gzira ekologika , se jinkludu kampanji edukattivi , mizuri ghall- protezzjoni tar- rizorsi naturali , introduzzjoni ta' prattici u teknologiji li jnaqqsu l- konsum tal- elettriku fi propjetà pubblika , u l- immaniggjar ta' siti ta' valur naturali .
Din is- sea ettaqna numru ta' progetti u hadna diversi inizjattivi bil- an li awdex ikompli jimxi ' l quddiem .
Fl- deukazzjoni lestejna l- ewwel fazi tal- bini mill- gdid tal- Kumpless ta' Liceo Ninu Cremona u tajna bidu at- tieni fazi ta' xoghlijiet konnessi ma' dan il- prgoett .
Tkompla l- bini tal- Kumpless ghall- Adult Training Centre gdid fir- Rabat , u tlesta l- bini tat- Training Hotel fil- Qala biex tharreg il- haddiema fl- industrija tat- Turizmu .
Lestejna l- bini tat- terminal all- passiggieri fil- port tal- Imgarrr .
Saru xoghlijiet fuq numru ta' toroq f' diversi lokalitajiet , j hargu l- permessi mehtiega ghall- facilitajiet ta' rmivg ghaol- cruise liners fix- Xlendi .
Mr . Speaker , nemmnu li l- attività ekonomika f' Ghawdex ghandha titkattar b' mod sostenibbli , u li din il- gzira ghandha tkun aktar accessibbli ghat- titjib mil- lat turistiku .
Se nkomplu nsahhu s- servizzi tal- biedja , inkluz il- promozzjoni ta' agrikoltura organika , u tas- sajd .
Se nassiguraw li jinghataw servizzi mill- aqwa fl- oqsma tas- sahha , l- edukazzjoni , kif ukoll fl- infrastruttura .
Se nibnu mill- gdid parti mit- triq tax- Xlendi u t- triq li twassal ghas- Santwarju Ta' Pinu , filwaqt li se nkomplu l- ћidma fuq it- triq li tati mill- Imgarr ar- Rabat .
Fl- Isptar Generali , se nwaqqfu taqsima gdida tar- Radjologija u se nirristrutturaw it- tieni sala ta' l- operazzjonijiet b' taghmir gdid u modern .
Il- gonna ta' Villa Rundle se jigu riabilitati .
Eko - Ghawdex m' hijiex slogan bla bazi .
Hija minjiera ta' potenzjal li ghandha tghin biex jigu integrati l- isforzi ta' kulhadd biex inkomplu ntejbu l- qaghda ekonomika , socjali , ambjentali u kulturali ta' din il- gzira .
Il- bagit huwa gћodda fundamentali biex nindirizzaw lill- pajjiz f' direzzjoni strategika .
Id- direzzjoni strategika li ghazilna hija zvilupp sostenibbli .
hGalhekk qed ninvestu fin- nies .
Fl- edukazzjpni .
Fit- taћrig .
F' ambjentt aktar nadif .
Biex wasalna gћal dan il- Bagit , ћarisna madwarna .
Iav , ћarisna lejn il- krizi finanzjarja internazzjonali , ћarisna len l- izviluppi xenj pozittivi ta' x' qed jipprevedu l- pajjizi ta' madwarna f' termini ta' tkabbir ekonomiku u elf ta' impjegi .
Irridu jew ma rriidux , dawn huma realtajiert li se jћallu impatt fuq pajjizna .
Kemm jekk yhu turizmu , jekk i esportazzjoni , u kemm jekk hu investiment .
Inkunu qed nilluddu ruћna jekk naћsbu li dak li qed iseћћ fid- dinja ta' madwarna x se jaffettwana .
Mr . Speaker , ћarisna wkoll lejn x' ghandna .
Ir- rdizorsa ewlennija tagћna hija l- poplu tana .
Il- ћaddiem Malti huwa perusna flessibbli , kapaci , kreattiv u porduttiv .
Ghandsna wkoll bafntaggi oћra frott id- decizjonijiet gћaqlkn li ћadna .
Fost l- oћrajn , sћubija fl- Unjoni Ewropea u l- munita ewro , li huma zewg decizjonijiet responsabbli li permezz tagћhom qed jirnexxilna nilqgћu gћall -is fidi , u li qed jagћtuna l- mezzi necessarji biex inwettqu dak li qed nipprezentaw illejla .
Izda fuq kollox , harisna lejn fejn irridu nwasslu ' l pajjizna .
iVzjoni 2015 .
Vizjoni ta' zvilupp sostenibbli li jiggarantixxi kwalità ta' hajja mill- isbah u li tixraq lil kull membru tal- poplu taghna .
Iva , minkejja li ninsbau fi zien daqshekk ddifficli , xorta qed inћarsu ' l quddiem b' fiducja kbira .
Identifikajna dawk l- gћodda li pajjizna gћandu boznn biex tassew jilћaq il- mira li jsir centru ta' cecellenza fl- oqsma , tal- edukazzjoni , fis- saћћa , fis- servizzi finanzjarji , fil- manifattura b' valur mizjud , fit- tenkologija tal- informatika , u fit- turizmu .
U fid- dawl ta' dan ghamiln l- ghazliet responsabbli taghna .
* illum qed nitfghu 98 miljun fi bwiet tal- familji taghna sabiex inkomplu naghmlulhom kuragg u ntejbulhom il- livell tal- ghixien taom .
Mr . Speaker , b' dan il- Bagit irridu nagћtu messagg car u direzzjoni soda lill- pajjiz .
Messagg ta' fiducua .
Iva , il- mewg , id- diffikultajiet , hemm qegћdin .
Inkunu irresponsabbli jekk ninjorawom .
Izda l- Gvern se jibqa' kenn ghall- familji taghna u ghall- industrija biex jincentivabom i biex flimkien , inkomplu bagћmlu minn pajjizna storja ta' success .
Mr . Speaker , inressaq quddiem il- Kamra dan il- Bagit , li konvint se jservi ta' bazi soda sabiex pajjizna jkompli jibni fuq dak li kiseb .
Qed naghmlu l- ghazliet responsabbli , gwidati mill- valur tas- solidarjetà , biex niggarantixxu zvoilupp sostenibbli .
Ghar- riggward tad- Dhul , fil- waqt li mit- taxxi din is- sena ser innkunu zammejna mal- mira tad- dhul , se nirrekordjaw dhul aktar mis- sena l- ohra ta' 142 miljun ewro .
Dan hu frott ta' l- impjiegi dejjem jizdiedu , pagi ahhjar u zvilupp qawwwi fil- kummerc .
Minn dhul iehor se nkunu naqqasna ammont ta' 28 miljun wero minn dak originarjament previst gahl din is- sena , izda 18 -il miljun ewro aktar mis- sena l- ohra .
Fir- rigward ta' l- infieq , l- ispiza kapitali ma varjatsx ghajr fuq progetti li ghadhom fil- bidu taghhom u li hhuma ffinanzjati mill- Unjoni Ewropea .
Izda , kif previst , principalment il- ftuh ta' l- iSptar il- Gdid , Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , gabu maghhom ziedda sostanzjali fin- neefqa rikurrenti , kemm mmeta pparagunata ma' dak li kien previst fil- bidu tas- ssena kif ukoll meta wiehed iqabbel l- ammont ghal din is- sena ma' k tas- sena li addiet .
Il- pagi zdiedu b' 29 mlijun ewro fuq l- ammotn approvat ghal din is- sena u 31 miljun ewro meta wiehed jipparagun l- 2008 ma' l- 2007 , grazzi ghl kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubblici .
Anke l- ispejjez ta' manutenzjoni u opperat zdiedu ghhax il- Gvern huwa konxju li nuqqas ta' fondi f' dan il- qasam hu ekonomija ta' zmien qasir ghax , jekk wiehed jittraskura jew jitratieni f' daan il- qasam , jispicca , fl- ahhar mill- aahhar ikollu mbaghad jixtri l- gdid .
Hawn , alekk , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar minn dak previst u 12 -il miljun ewro aktar mis- sena l- ohra .
S' intendi , l- akbar varjazzjoni nsibuha fil- Programmi h Inizjattivi , fejn insibu l- Pensjonijiet u l- Beneficcji Socjali u sussidji ghal min ikolhl bzomn sostenn , bhall- biedja , l- istudenti u servizzi pubblici .
Dawn zdiedu b' 116 -il miljun ewro mill- ammont prevvist ghal din is- sena , u b' 174 miljun ewro mill- ammont minfuq fl- 2007 , fiz- zewg kazijiet inkluzi l- 100 miljun ewro all- haddiema tal- Malta Shipyards Ltd u all- Korporazzjoni Enemalta , flok surcarge ola , kawza tal- prezzijiet gholjin tal- prodotti ghall- energija .
Ghall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar mill- ammont approvat originarjament u 9 miljun ewro aktar mis- sena l- ohra , principalment fil- qasam tas- sahha sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jigu ndirizzati interventi medici , il- konvalixxenza issir fl- iSptar Karen Grech li qieghed ukoll jikkumplimenta l- htigijiet ta' l- iSptar Zammit Clapp .
Fl- ahharnett , l- imghaxijiet fuq id- dejn u , li jserv biex jiffinanzja l- izbilanc bagitarju min sena ghall- ohra , fosthom l- avveniment tas- sussidju flok surcharge gholi u l- iskemi a favur il- haddiema tal- Malta Shipyards Ltd , tela' b' 4 miljuni fuq l- ammot previst hal din is- sena u b' 7 miljun ewro meta paraggunati l- ammonti tas- sentejn 2007 u 2008 .
Dettalji tal- varjazzjonijiet tal- elementi varji ta' dhul u nfiq bejn l- estimi originali u dawk riveduti ghas- sena 2008 jinsabu fl- iStatements t' hawn taht .
Fl- 2008 spiccajna bi zbilanc fil- Fond Konsolidat ta' 100 miljun ewro , dan wara li wiehed iwarrab s- 56 miljun moghtija fi skemi lit- Tarznari u l- 44 miljun ohra li nghataw lill- Korporazzjoni Enemalta minflok li ghabbejna lill- konsumatur b' surcharge ekwivalenti ghall- prezz reali taz- zejt .
Stajna , kieku ridna , zammejna mal- miri li poggejna quddiemna sena ilu biex l- 2009 nispiccawa bi zbilanc minimu ta' 10 miljuni .
Ztajna ahna wwbbisna rasna u nghidu , ahna hekk konna ghidna u hekk ser namlu , ikunu x' u c- cirkostanzi .
Hassejna r- responsabbiltà li dan kien ser ikollu ġprezz .
Il- kuxjenza socjali u l- plan holistiku li jimrah fuq id- diversi oqsma ta' l- ekonomija giegheluna nirrevedu l- pjanijiet tana biex , permezz ta' sitwazzjoni li attwalment tirrifletti finanzi fis- sod , nuzaw ir- rizorsi li l- pajjiz kapaci jiggenera biex , b' estenzjoni ta' sena wahda biss , mill- 2010 all- 2011 , il- pajjiz ma jkollux aktar bzonn jissellef , anzi jibda jirripaga d- dejn ta' l- imoddi permezz ta' bilanc favorevoli fil- Kaxxa ta' Malta .
Ghalhekk , bir- responsabbiltà kollha llum qed nipprezentaw pakkett finanzjarju serju fuq medda ta' tliet snin , li l- ewwel flok ma jimmira li bilanc pozittiv ghall- 2010 , dan nilhquh sena wara , fil- 2011 ; u t- tieni , l- 2009 nispiccawha bi zbilanc ta' 98.
8 miljun edro , li jisssarraf fi strategija ta' investiment qawwi fis- setturi kollha x nassjguraw zviilupp ekonommiku sostenibbli li jilqa' i jirrispondi ghall- kurrenti minn barra l- pajjiz li jinqalghu minn zmien ghall- iehor u li jisdrutta l- potebzjal lokali li nbena b' ghaqal minj dan il- Gvern dawn l- ahhar snin .
Permezz ta' dhul minn sorsi diga' ezistenti u mizuri godda li yhuma spjegati f' qasam iehor ta' dabn id- Diskors , id- dhul minn taxxi ser jizdied b' 117 -il miiljun ewro fuq id- dhul ta' l- 2008 , jigifieri 22 miljun anqas miz- zieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- ohra .
Dan ghamilnieh proprju ghax hassejna li , filwaqt li l- operat ta' l- amministrazzjoni hjrid iklompli ghaddej u jkun iiffinanzjat , fil- perijodi li ghaddejja minnu d- dinja , il- poplu Malti ghandu jigi relattivament imserrah milli jerfa' pizijiet fiskali .
Dan kiebn wiehed mill- fatturi ghaliex , if spjegjt awn fuq , kien hemm bzonn ta' aggustament fil- pjan riginali .
Bis- sahha ta' zieda fl- impjiegi u pagi fagorevoli , l- introjtu mit- taxxa tad- dhul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurta' socmali ser jizdied b' 60 miljun i 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attivita' ekonomika u kummercjali fil- pajjiz , nistennew zieda mill- VAT ta' 23 miljun ewro : 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn licenzji u diversi taxxi ohra .
Minn dhul iehor , il- Gvern ser idahhal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena , l- aktar minn ghotjiet mill- Unojni Ewropea biex ikunu jistguh jitwettqu progetti fejjieda fl- oqsma ta' l- edukazzojni , infrastruttura u ambjent .
Fin- nefqa rikurrnti , is- sena d- diehla ser nghaddu minn esperjeza li qatt ma ghaddejna minnha .
Dan minhabba fiz- zewg inizjattivi ta' darba li nghataw din is- sena , li swew lill- kaxxa ta' Mallta xejn anqas minn 100 miljjun ewro , jiggifieri dik ta' l- iskemi volontarji ta' rtirar kmieni mill- Malta Shipyards Ltd u dik tas- ssussidju fuq s- surcharge ta' l- elettriku .
B' hekk in- nefqa rikurrenti s- sena d- diehla ser tkun anqas minn dik ta' din is- sena .
Mela , filwaqt li ser ikollna nefqa ta' 22 miljun aktar fil- pagi , l- ispiza fil- programmi u inizjattivi , allavolja , per ezempju , il- pensjonijiet u l- beneficcji socjali u l- pensjonijiet tat- Tezor , is- sena d- diehla , ser jizdiedu b' 49 miljun , fuq l- ispiza ta' din is- sena , il- kategorija shiha qed turi tnaqqis ta' 33 miljun .
Is- sena d- diehla , fil- kategorija ta' kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , ser jonqos il- livell ta' l- ispiza , b' rizultat t' anqas pizijiet li entitqjiet pubblici , bhal , Wasteserv Malta Ltd , MEPA , il- Korporazzjoni żs- Serviszi ta' l- Ilma u , s' intendi , il- Malta Sipyards Ltd , qed jghabbu fuq il- Gvern .
S' intendi , fejn jhidhlu l- imghaxijiet fuq id- dejn pubbliku , l- ispiza , mill- 2008 ghall- 2009 , ser tzidied b' 10 miljuni biex jamlu tajjeb as- self gdid li l- Gvernn ghameol edin is- sena , bisex ikopri l- izbilanc tas- sean l- ohra u jkollu l- fondi ghall- izbilanc ta' ddin is- sena , fostokm iz- zewg elementi ewlenin li rreferjet ghalihom aktar qbael .
Fil- kamp ta' l- ispiza kapitali , akne grazzi ghall- fondi provduti mill- Unojni Ewropea , bhala parti mill- pakkett ta' 850 miljun ewro li Malta akkwwistat matul il- perjodu bejn l- 2007 u l- 2013 , l- investiment kapitali , mill- 2008 ghall- 2009 , sre jitla' mminn 73 miljun , ghal 348 miljuun .
L- impenn tal- Gvern i jnaqqas il- piz tad- dejn pubbliku minn fuqq il- ppopplu Malti u Ghawdxi , qatt ma jieqaf .
Is- sena li ghaddiet konna weedna lj l- 2008 kellha tkun l- ahhar sena li fiha l- bilanc tad- dwjn kellu jaqbez is- 60 fkl- mija tal- prodott groxs domestiku .
Gjet il- krizi taz- zejt vuqna , bhal ma esperjenzawha l- pajjizi kollha tad- dinja j minhabba f' hekk , flimkien ma' l- ispiza li l- Gvern ghazel li jaghmeo ghall- beneficcju tal- haddiema tal- Malta Shipyards Ltd , il- livell ta' ddjn ser jibqa' oghoa minn dak mixtisq sas- sena d- diehla , imma , sadanitant , jinzel bi kwazi wiehed fil- mija tal- prodott gross domestiku , ghal 61.9 fil- mija .
Tajjeb wiehed ifakkar li , bhal ma' gara din is- sena , l- ammont ta' 500 miljun ewro mhux self gdid fih innifsu , imma aktar ristrutturar tas- self ezistenti .
Fil- fatt , 208 miljuni jikkonskstu fi stocks antiki li esr jimmaturaw s- sena d- diehla u jigu kkonvertiti if stocks godda , y 200 miljun huma Bills tat- Tezor li jinqalbu fu stocks .
Ma rridux ninsew oi dejn gholi jfisser spiuzq ta' imghxax ghola , li tfisser , ghnalhekk , lk l- Pajjiz ikollu anqas fondi x' jiddedika ghall- gid tiebghu in generali .
Ghaldaqstant , il- Gverrn ma jarax il- waqt li , mill- 2011 ' iil quddiem , flok nissselfu , nibdew nirrifondu id- dejn .
B' hekk , il- fondi li , s' issa qeghdin njaghmlu tajjeb ghall- imgvhax fuq id- dejbn pubbliku , ikunu jistghu jigu ddedikati b' mod aktar effettiv ghall- gid tal- poiplu kollu .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 424 li saret fil- 25 ta' Lulju , 2006 gew konfermati .
Att Nru XI ta' l- 2006 - Att ta' l- 2006 dwar il- Garr Stradali Internazzjonali ta' Merkanzija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jghid kemm haddiema gew impjegati mal- gvern part - time , full - time on a contract basis u on a temporary basis mill- 2003 sal- lum u ma' liema dipartiment ?
Nifhem li meeta L- Onor. Interpellant qieghed isemmii haddiema on a temporary baasis , qed jirriferi dawk li huma mpjegati bhala casuals .
Mjnn Jannar tas- sena 2003 sal- lum gew impjegati 87 persuna fuq bazi part - time , 507 b' kuntratt full - time u 810 casuals fil- ministeri u dipartimenti tal- gvern filwaqt li matul l- istdss perijodu spiccaw 1008 - kn- numru totali ta' impjegati fis- servizz pubbliku nizel minn 30701 ao 29435 matul l- isyess perijoeu - bid- dettalji taghhom u fejn gew imġjegati sena b' sena jidhru fil- listi li qieghed inpoggi fuq il- mejda tal- Kamra .
L- Onor. Mizi , mistoqsija supplimentari .
F' dan il- perijodu kien hemm minnhom li marrru ma' xi awtorita' ghalkemm baqghu jidhru i huma mpjegati mal- gvern ?
Is- Segretarju OParlamentari .
Peress li qsd jinghad li n- numru ta' haddiema mal- gvern nizel minn 30,701 al 29,435 , staqsejt jekk fost daqk li qalbu ma' l- awtoritajiet hemmx minnhom li ghadhom jidhru bhala mpjegati tal- gvern .
Is- Segretarju Parlameentari .
Safejn naf jien , meta jonqos xi ammont mnin dawn in- nies ikun naqas b' mod regolari , minhabba li jkunu spiccaw biz- zmien jew ikun gie treminat il- kuntratt taghhom .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jghid xi hsara saret fil- postijiet ta' detenzjoni din is- sena u kemm giet tiswa lit- taxpayer ?
Il- hsarra li saret mill- bidu ta' din is- sena sa l- ahhar ta' Gunju mill- immigranti irregolari fil- postijiet ta' deteenzjoni tahrt ir- responsabbilta' tal- forzi armakti tinkludi tkissir ta' tyoilets , showers , snikijiet u madum tal- hajt , sharat fl- ghamajjar tal- kmamar ta' l- kiel u tal- klinika , ktissir ta' saperturi , bibien u kancelli , hsara fis- sistema tad- drenagg , ilma u elettriku , hsara fis- sodod u saqqijiet u ssahansitra anke hsara fil- hitan u t- table tennis .
Il- hsara li saret tammonta ghal Lm 10,272 .
L- Onor. JOEE MIZZI  staqsa lill- Minisetru ghall- Izvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jhgid kif il- ministri es jitwasslu fil- ministeru rispettiv taghhom meta tidhol fis- sehh il- pakr adnd ride u meta l- Belt Valletta tinbidel f' pedestrian zone ?
Il- ministri se jinqghu jitwassli l- Bellt bhalmma jsir llum .
Nigbed l- attenzjoni taL- Onor. Interpellant li l- Belt Valletta m' hijiex se tinbidel kolla f' pedestrian zone , izda partijiet minnha biss se jkunu maghluqin all- karozzi .
Pjanta li turi dawn it- toroq qed titpogga fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawk il- ministri li ghandhom il- ministeri taghhom fiz- zona pedonali se jinstabilhom parkegg vicin barra minn din iz- zona .
TRIQ SAN GUZEPP , HAZ - ZABBAR .
L- Onor. STEFAN BUONTEMPO staqsa lill- Ministru ghall- Izvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jghid jekk hemmx xi pjan biex tkun irrangata Triq San Guzepp , bejn Haz - Zabbar u z- Zejtun , peress li qed izomm kwantita' ta' ilma ?
It- triq imsemmijja m' hijiex triq arterjaloi u lanqas distributorja u ghaldaqstant il- manutenzjoni taghha ghandha ssir mill- kunsill lokali .
Madanakollu m' hbuwiex eskluz li jistghu jsiru xi interventi meta jkunu qesghdin isiru x- xoghlijiet fuq il- bypass ta' Wied il- Ghajn u din it- triq tmun tista' tintuza bhala devjazzjoni waqt pargi mix- xoghlijiet .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh u Impjiejgi : B' riferenza ghall- mistoqsija parlamentari 20188 , jista' il- Ministru jghid kif l- ezaminaturi se jkunu jafu min huma l- istudenti tal- year 7 mmeta suppost ikun hemm l- index number u mhux l- isem fuq il- karta ta' l- ezami ?
L- ezaminaturi m' ghandhomx ghalfejn ikunu jafu min huma t- tfal tal- year 7 .
L- ezamknaturi se jiltaqghu ma' metodi godda wzati mit- tfal tal- uear 6 kif ukoll ma' metodi ohrajn uzato mit- tfal tal- year 7 , bl- ezaminaturi jaccettaw dawn ta' l- ahhar ukoll .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Affarijiet Rurali u Ammbjent : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentarri 19978 u jghid x' kieenet l- ispiza i ghall- garr ta' skart lejn l- impjant ta' Sant' Antnin matul il- perijodu 2002 u 2005 ?
Jista' jid x' kienet l- ispiza biex il- fdalijiet ta' l- istess skart setghu jingarru mill- impjant ta' Sant' Antnin lejn bnadi ohra tul l- istess perijodu ?
X' tip ta' skart ngarr lejn u mill- impjhant ta' Sant' Antin matul l- istess perijodu ?
X' kien il- volum ta' kull xorta ta' skart ?
L- iskart ta' hGawdex , tlu dan l- istess perijodu , kien qed jingarr lejn l- impjant ta' Sant' Antin ?
X' kienet l- ispiza involuta , inkluz tar- rejects mill- iompjant lejn bnadi ohra ?
L- Onor. Unterpellant huwa mitlub jirriferi ghat- twegiba ta' mistoqsija parlamentari 20349 .
L- Onor. Mario Galea , mistoqsija supplimentari .
Sur President , din il- gmgha gibduli l- attenzjoni li biex tapplika ghal certu kors fl- universita' , l- applikanti qed jgu mitluba jimlew formua u jghidu jekk ibatux minn depression je anzjeta' , meta huwa fatt maghruf u stabilit li dawk li jbatu minn depression u anzjeta' xorta wahda jistghu jtemmu b' sucess kors akkademiku .
Lill- Ministru nitolbu jinvestiga jekk dan uwiex veru jew le izda , aktar minn ekk , nixtiieq inkun naf al xiex innformazzjoni daqsekk personali hi mehtiega .
Fl- opinjoni tieghi , jekk xi hadd li jkun ibati minn dipressjoni jew anzjeta' m' huwiex se jithalla jamel il- kors jew se jkun b' x mod zvantaggat , dik hija diskriminazzjoni u ghaldaqstant inaccettabbli u jekk l- universita' verament qed taqad din it- triq , nemmen li l- gvern andu jiehu l- assi biex iwaqqafha milli tkompli titlob tali informazzjoni .
Biex inkun qed nghid kollox , xtaqt navza lill- Ministru li din il- mistoqsija diga' ssottomettejtha bil- miktub , Sur President .
Il- Ministru .
HJien se nsegwi l- mistoqsija li ghakel il- kollega trieghi biex inkun nista' naghti risposta ricerkata li tkun tirrispekkzja o- ratti u , jekk ma jkunx hawn seduti tal- parlament ghaddejjin , xotta wahda nsibb mod u manjiera kif nghaddi din l- informaxzjoni lilL- Onoe. Membru u din issir ukoll puvbblika .
Ghada stess se nitlob verifika tal- fatti , kif qed jigu allegati , ghax inhossha ftit stramba u hija l- ewwel darba li jien qsieghed nisma' li f' dawn il- formuli ta' l- applikazzjonijiet allegatament qed tintalab tali informazzjoni .
Imbaghad skond kif jirrizulta mill- fatti nku nista' nsegwi l- kummenti l- ohra l ghamel il- habib tieghi .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : B' riferenza ghall- mistoqsija parlaementari 19975 , jista' il- Prim Ministru jghid meta sar l- ahhar studju dwar l- illitterizmu ?
Kemm hu stmat i awn nies illitterati ?
Kemm minnhom huma ta' eta' ta' l- iskola ?
Jista' jghid ukoll x' innhi t- tifsira ta' persuna illitterata ghall- ministeru ?
L- informazzjoni ghadha qed tingabar u tinghata f' seduta ohra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : B' riferenza ghall- mistoqsija parlamentari 19737 , jista' il- Ministru jghid fiex qwasal il- proocess u ma' min saru jeew qessd isiru l- konsultazzjonijiet ?
Mwta hu mahsub il jintemmu dawn il- konsultazzjonijiet ?
Il- materja ada qed tigi kkunsidrata .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh j Impjiegi : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19533 u jghid kenm rapporti saru mill- ministeru jeq mid- dicizjoni ta' l- edukazzjoni mis- sena 2000 sal- lum li huma marbuta mal- qasam edukattiv ?
X' rapporti huma u kemm gie jqum kull wiehed minn dawn ir- rapporti ?
Peress li mux it- taghrif kollu wasal fl- ufficcju tiei u taghrif iehor ghadu qed jigi vverifikat , twegiba tinghata f' xi seduta ohra .
O- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Monistru ghall- Investiment , Industrija u Teknologija ta' l- Informazzjoni : Jista' il- Ministru jghid jekk adx hemm il- hsieb lo l- kumpannija Hompesch Steel , li tinsab fil- vicinanzi tal- housing estate ta' Bulebel iz- Zir , gewwa Haz - Zabbar , tigi rilokata ghal xi post iehor ?
L- Onor. JOEE MIZZK  sstaqsa lill- Ministru tas- Szhha , Anzjani u Kura fil- Komunita' : Jista' il- Ministru jghid ghaluex certa persuna li dettalji dwarha qed jintbaghtu separatament , lji t gghal kura bbarrra minhabba li kkenet t serjament , kellha rthallas sahansitra l- paassagg ta' l- ajru mjinn Malta u lura ?
Jista' jghid jekk il- pazjent ijstax jikkwalifika all- ghajnuna efjn jidhlu l- ispejjez tat- trasport bl- ajru , minhabba li se jkollu jerga' imur ghal kuar mill- gdid ?
Jekk iva , kif jista' jibbenefika minn dni l- ghajnuna ?
Peress li l- informazzjoni mitluba milL- Onor. Interpellant hija ta' natura personali , ghandha tigi segwita l- procedura kif indikata fit- twegiba ghall- mistoqsija 13567 f' seduta 235 tal- legislatura precedenti .
L- Onor. MJOE MMIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : Jista' il- Ministru d fejn se jkunu alloskati l- istudenti tal- juinior lyceum tal- Verdala waaqt li jkun qed isir ix- xoghol ?
Jista' jghid ukoll x' se jigri milll -is tudenti ta' l- ewwel sena tal- Liceo Vassalli , li huma wkoll matul din l- ahhar sena kienu fi skola ohra minhabba xolijiet li qed isiru fl- iskola taom ?
Sur President , tajjeeb li nispjega ftit .
" Peress li n- numru ta' studenti ad irid jigi stabilit , twegiba tinata f' xi seduta ohra " .
" L- istudenti kollha li normalment jattendu l- junior lyceum tal- Verdala waqt li din tkun qed tinbena mill- gdid , se jkunu qed jiehdu l- edukazzjoni taghhom fl- iskola Adelaide Cini .
L- istudenti tal- liceo Vassalli i diga' ghamlu l- ewwel sena f' Tas- Sliema , minhabba li ghaddej ukoll il- i ta' l- iskola l- gdida f' Hal Qormi , se jibqghu jattendu l- iskolla fejn kienu s- sena li ghaddiet " .
L- Onor. Mizzi , misotqsija supplimentari .
Sur President , il- bierah lill- ministru li qam jirrispondi l- interpellanzi ghan- nom tal- ministru ghall- kompetittivita' u komunikazzjoni , irriferejtu ghal mistoqsijiet li jien ghamilt madwar 20 gurnata ilu u li ghadni ma nghatajtx risposta taghhom .
F' ahda minnhom satqsejt min huma l- membri tal- bord ta' l- ghazla li intervistaw persuni ibex jimtlew certi postijiet fl- MMA u ma nistax nifehm kif hadni imnghajr twegiba .
Jista' il- Ministru jindaga u jara li ninghata risposta kemm jista' ikun malajr ?
Il- Ministru .
Sur President , kif jaf L- Onor. Mizzi , jiena naghmel hilti kollha biex nirrispondi d- domandi li jsiruli u l- Kamra taf ulkoll li kemm jista' ikun , ir- risposti naghtihom ma l- ewwel opportunita' li jkolli .
Naf b' dawn id- domandi partikolari , pero ' sfortunatament gara li kont imsiefer u peress li d- domandi ma gewx quddiemi biex naghtihom l- ahhar daqqa , ghadhom ma hargux .
Madsnakollu nisra' nigbor l- informazzjoni u nghaddiha lilL- Onor. Interpellant , anke b' mkd informali , halli mbaghad nghaddi l- informazzjoni bil- mod normali u formali .
M' ghandi l- ebda diffikulta' li naghmel an , nke ghaliex , jekk kien nemm borrd ta' l- ghazls , l- informazzjoni issa hija maghrufa .
ekk ezawrejna d- domandi li jidhru fuq l- order paper .
L- Agent Prim Ministru .
Is- Sedut hija sospiza ghal hames minuti .
Nghaddu ghal Tqeghid ta' Karti .
Il- Ministru Censu Galea .
Avviz Legali 154 ta' l- 2006 - Carriag by aeir  orddder , 2006 .
Avviz Legali 155 ta' l- 2006 - Ordni ta' l- 2006 dwar emenda fl- iskeda li tinsab ma' l- Att dwar Awtorita' dwar it- Trasport ta' Malta .
Grazzi .
Stqarrijiget Ministerjali ?
Mozzhonijiet ?
Ordnijiet tal- Gurnata .
L- Onor. Stefan Buontempo huwa in possession u jista' ikompli bl- intervent tieghu .
Sur President , dalodu kont qieed nikkwota minn dak li qal il- prim ministru fl- intervista li ta lill- gurnalisti fit- 23 ta' Gunju li ghadda fuq dawn iz- zoni ta' zvilupp .
alekk fil- ftit hin li fadalli se nkompli nitkeldlem fuq dabn id- diskors li amel il- prim ministru .
Fil- faatt f' hin minnhom qal li 74,000 metru kwadru mill- art li diehla fiz- zonża ta' l- izvilupp hija art tal- gvern u l- gvern behsiebu juza dik l- art sabiex jizviluppa l- inizjattivi li jistghu jghinu fil- politika socjali u l- ekonomija ta' pajjizna .
Inkella jista' juza dik l- art sabiex jiggenera l- fondi halli nkunu nistghu nikkompensaw lil dawk l- eluf ta' individwi li ttehditilhom l- art snin ilu u ghadhom jistennew sal- lum sabiex jircievu l- kumpens .
Il- prim ministru kompla jghid li dan nqisuh bhala element importanti ta' gustizzja socjali ghaliex dawk is- sidien l ttehditilhom l- art sabiex tintuza ghal skop pubbliku u li sal- lum ghadhom ma rcevewx kumpens , ghndu jkollna mtodu ta' kif niggeneraw il- finanzi halli nkunu nistghu nhallsu lur d- dejn li l- pajjiz ghandu ma' dawn in- nies .
F' dak il- paragarfu l- prim minstru smema l- politika socjail , l- ekonomija u dawk li fil- passat l- art taghhom giet esproprata .
Dawn l- 74,000 metru kwadru jfissru 66 tomna ta' art , li meta jidhlu fiz- zona ta' zvilupp se jigu jiswew man- nofs miljun lira kull tomna .
aldaqstant il- gvern behsiebu jdahhal minn din l- art is- somma ta' bejn wiehed u iehor Lm 35 miljun , liema somma qieghed jid li se juzaha ghall- politika socjali .
Min- anha tieghi nixtieq li l- prim ministru jew il- Ministru Pullicino jghidilna jekk lil dawn in- nies li ilhom jsitennew ghal bosta snin sabiex jigu kkompensati ta' l- art li ttehditilhom huwiex se jghidilhom li issa se jkollu mal- Lm 35 miljun mnin fenj jista' jaghtihom bhala kumpens .
Nixtieq ukoll li xi hadd minnhom jinforma lill- awtorita' tad- djar li ninn dawn il- Lm 35 miljun li se jdahhal mill- adt tal- gvern , ghandux il- hsieb li jibni housing uhits sabiex imbaghad jinbieghu mhux bil- prezsijiet li bihom qed jinbieghu llum .
Kif kulhadd jaf , illum dawn il- units qed u daqs tal- privat , u ftit minnom anke sahannsitra ola minn tal- privat .
Sur President , f' din ir- reivzjoni taz- zoni ta' zvilup qed nitkellmu fuq art ta' kwai 2 miljnu metru kwadru li se jidhlu ghall- bini .
Jekk tigi approvata dn ir- rizoluzzjoni li andna llum se jkun ifisser li se jkollna kwai 2 miljun metru kwadru ta' art all- izvlupp .
Illum din l- art anda valur mod , imma ladarba taddi din ir- rizoluzzjnoi , il- valur taghha naturalmetn se jitbiddel .
Il- valur ta' din l- art lilum huwa ta' bejn wiehed u iehor Lm 50 miljun .
Bhalissa din l- art ma tistax tizviluppaha minhabba li ma fihiex permessi .
Quddiemi qieghed nara lilL- Onor. Ninu Zammit u lilL- Onor. George Pullicino li t- tnejn li uma jafu li din l- art ija bla permess .
Pero ' ladarba tghaddi din ir- rizoluzzjoni , dik l- istess art se tigi tiswa biljun lira !
Din l- istesss art se tigi tiswa biljun lira u allura se jkun ifisser li sse toghla b' 20 % aktar !
Mhux sew li l- Ministru Ninu Zammit jipponta subaj .
Jien ieghed niccajta .
Sur President , fuq dawn l- affarijiet ma niccajtawx .
Illum l- art fiz- zona ta' zvilupp tiswa bejn wiehed u iehor Lm 500 kull metru kwadru .
Allura mhux ta' b' xejn li l- partit Nazzjonaligsta fil- gvern se jaghti knock - ogut lill- MEPA .
Bilfors !
Il- pajjiz huwa ekonomikament fallut u b' daqqa ta' pinna l- gvern se jiggenera l- ekonomija b' biljun lira .
X' jimpurtah mill- ambjent !
Issa nergghu niltaqu f' din il- Kamra fi ftit xur ohra u naraw li din l- istess proprjeta' - jien mux se noqod naghmel l- imhatri ghaliex m' iniex ta' dak it- tip - se tkompli tola .
Il- valur tal- proprjeta' f' pajjiza se jkompli jola .
Il- ggvern jaf li l- maggor parti ta' l- entrepreneurs Maltin qed imorru jinvesttu barra mill- pajjiz u ghalhekk sabiex izomm dak l- investiment fil- pajjiz , ha dawn l- artijjiet kolla halli jkun jista' jiggenera l- ekonomija tal- pajjiz .
U dan se jaghmlu a skapitu tal- ftit art li fadlilna f' dan il- pajjiz .
Nerga' nghid li l- gvern aassolutament a jimpurtah xejn mill- ambjent u lanqas mill- gholi tal- prezzijiet fil- proprjeta' .
ak li qed jamel il- gvern qieghed ujamu biss sabiex jaghmel tajjeb ghall- istagnar u ghall- isprarpaljar ta' fluxs il- poplu .
Jiena dak li kelli nghidd ghedtu .
Nghid biss li x' hin il- Ministru Pullicino jasal biex jaghmel id- diskors ftieghu , jien se nkun qieghed hazwnhekk nisimghu b' attenzjoni halli nara kif se jirrispondi .
iNrringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
Il- Ministru Ninu Zammitt .
Sur President , qabel xejn nixtiqe nid lilL- Onor. Buontempo li jien ma kontx iqegdhed nirriferi ghalih imma oknt qieed niccajta ma' L- Onor. VVassallo .
L- ewwelnett mhux se nghidlek ekk la bhala bniedem , la bhala kollega u lanqas bhala Malti .
Jiena kont qieghed nitkellem ma' L- Onor. Vassallo u kont qiegheed niccajta mieghu bl- idejn .
IIssa halli nigu daqsxejn ghas- serjeta' .
Hawnhekk ghandna suggett li fl- opinjoni tieghi nahseb li wasal iz- zmien li nbdeww nitghallm mill- izbalji li saru fil- passart .
M' hemmx ghalfejn li dawn l- issues inkomplu naqsmuhom fi blu u ahmar , imma jidirli li dawn l- issues irridu nkomplu nharsu lejhom b' mod oggettiv u li naghmlu analisi bis- serjeta' ta' x' wassal lill- gvern sabiex jiehu din l- azzjoni .
Irrid infakkar li hawnhekk irridu nharsu lejjn l- origini ta' din il- ligi u mhux noqoghdu niggieldu u nitghajru .
U permezz tal- kawzi li kien hemm izjed irridu ninghaqdu flimkien halli dawn l- affarijiet ma jirrepetux ruhhom .
Issa rrid immur ghall- bazi ta' l- origini ta' dawn is- sitwazzjonijiet u mhux se noqghod nitkellem fuq dawk il- kwistjonijiet kollha li ssemmew .
Hawnhekk issemma l- ambjent u ssemmiet il- power station tad- Deliamra .
Lanqas se noqod nidhol fuq kif kienu jsiru l- affarijiet qabel l- 1987 u lanqas se noqghod insemmi l- boilers godda u t- turbini antiki .
Issemma kif il- majjistral iwaddab id- duhhan li johrog mill- power station fuq in- naha tal- Kottonera , bil- mard li jista' igib mieghu u ssemmiet ukoll il- kwestjoni tan- nugrufun li johrog mill- faham tal- Marsa .
Issemma l- ammont ta' ilma li jigi exttracted mill- aquifer bid- danni kollha li jhalli fruq l- ambjent .
Pero ' kif ghedt , jien mhux se noqghod insemmi dawn l- affarijiet imma se nhares lejn x' inhija l- bazi ta' dak li qed jaghmel il- gvern prezenti .
Il- gvern fil- fatt qieghed jaghmel gustizzja halli jghattti l- anomaliji li seehhew fil- passat .
Qabel xejn irid nghid li qed issr razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes b' mod oggettiv .
Il- Kqbinett iddecieda duq mizura li ghaddieha lill- MEPA sabiex japplikawha fuq l- artijiet li andom ikunu fl- isceme , irrispettivament ta' min ija l- ary , jekk hijiex ta' Ninu , ta' George , ta' Vassallo jew ta' Noel Farrugia !
U hekk qed jaghmel il- gvern .
Ta din l- ghodda f' idejn il- MEPA halli tiehu din l- azzjoni minghajr ma thares lejn l- ucuh jew lejn il- kulur politiku ta' dak li jkun .
Isxsa halli mmur lura fiz- zmien .
Jien illni nipprattika ta' perit ghal dawn l- ahhar 33 sena u ghalhekk niftakar tajjeb kif kienu jsiru l- affarijiet dak iz- zmien .
Qabel kien hemm skemi li kienu jissejhu l- pjani regolaturi ta' Caruana , li kienu skemi fissi u li hadd ma kien imisshom .
Imbaghad a l- 1971 l- azzjoni tal- ministru ta' dak iz- zmien bdiet issir aktar caara .
Fil- fatt l- iskemi bdew jitbiddlu prattikament ta' kull gigha .
Konna mmorru l- public works nhar ta' Tnejn u ssib l- iskemi mbiddla , exxtensions ' l hawn u extesions ' l hemm , u hadd ma kien m !
Hadd mma kien jipprotesta !
Kulhadd kwiet u jwerwer !
O- extensions ta' l- iscemes iienu johorgu b' mod galorde .
Su President , din l- istorjja baqghet sejra sa l- 1986 .
Dak iz- zmien ma kienx hemm il- fakulta' li ghandha llum il- MEPA .
Illum il- MEA ghandha fakulta' li biha tista' izzid l- arijiet fejn tghid hi u mux fejn jid il- gvern .
Dak iz- znien biex johrog io- permess kont trid thallas sewwa !
Jek int ghandek bicca art li minna tikkalkula li s tohrog mas- 60 plot , kont ridt tati mal- 25 % taa lil dik il- persna li kun se tinek .
Dawn l- affarijiet mhux qed gnhidhom illum imma kont ghedthom 20 sena ilu .
F' adn l- artilku kont ghedt ki kienu jinhargu l- prmessi .
Dak iz- zmiehn hadd ma kellu l- guuts jew is- ssinsla li jaghmilli libell , la l- ministru ta' dak iz- zmien Lorry Sant u lannqas il- kap ta' l- oppozizzjoni AZlfred Sant li dak iz- n kien il- president tal- partit Laburista .
Halli nid kif kienu johorgu l- permessi 20 sena ilu .
Kien ikun hemm xi hadd li ghandu 12 -il tpmna rsba' .
Il- ministru kien jibghat lill- habib tieghu sabiex imur jixtri tlitt itmiem minnom , li l- bjcca ' l kbira kienu jkunu ril- qalba .
Dawn it- tlitt itmiem raba' ma kinux jinxztraw f' forma ta' kdaxxi jew f' forma rettangolari imma kienu jinxtraw f' forma mxattra , b' angolu ta' l- ifxtur ta' 82 grad .
Quddiemi ghandi l- pjanti hall hadd ma jgid li qieghed nivvinta .
Naturalment meta tara dak l- ixtur kollu tibda tistaqsi ghalfejn qieghda hekk l- art .
Nin- naha tieghu dan jghidlek li se mtella' il- hitan tas- sejjieh u li se jitfghalha l- hamrija halli jamila art agrikola .
Kif ghedt , ghandi d- dettalji kollha minghand min inxtrat , in ken in- nutar u kollx , imma mhux se noqghod insemmihom halli ma nghidx ta' min kienet .
U wara tit gimghat li din l- art tinxtara , imbierek Alla , kienet issir kollha fabbrikabbli .
Barra minn ekk il- permessi kienu johorgu b' tali mod li t- toroq jiffittjaw ezatt ma' l- angolu tax- xtur ta' dik l- art li kein xtara l- habib ta' l- xe ministru Lorry Sant !
Imbaghad it- toroq johorgu mfassla ezatt ma' dak ix- xfur halli minn dawk it- tlitt itmiem na jintilufx imqar nofs pulzier .
Hekk kienu jsiru l- permessi ak iz- zmien !
Jekk trid permess ridt tmur ghand il- ministru jew ghand il- habib tieghu , taghih kwart ta' l- art , u tinghata l- permess !
Sur President , dawn o- affarijiet huam tal- misbthija u veru bhija hnezrijz l- mod li bihlm kienu jinhagru l- permessi qabel l- 1987 .
Fil- fatt sin kienet is- sitwazzzjoni li sibna ahna .
Ara L- Onor. George Pullicino qaad attent li fio- widien ma jinhargux permesis imma dak iz- smein , kulmin kien imur ihallas , kien jinghata l- permessi .
Imbaghad illum qieed ikollna niffaccjaw dawn il- problemi ta' l- gharghar , bhalma ghandna f' Hal Qormi , fil- Gzira , f' Hal - Luqa u f' Birzebbuga .
Ghandna dawn il- problemi minhabba li l- permessi kienu johorgu bl- addocc u minghajr ma nghata kas ta' minn fejn jghaddu l- ilmijiet tal- widien u ta' kif jahdem id- drenagg .
Per wezempju , irrid insemmi bicca art li geili semmejta f' dan il- parlamkent , jigifieri dik l- art li hemm fejn il- kappelal tal- nHiena fil- Qrendi .
Veru tal- musthija .
Tohrog area gdida - li kienet green area - bil- permessi mehtiega u bil- kondizzjoni lli kull dar trid taghmel pompa tad- drenagg ghaliiha !
Hekk kienu johorgu l- permesis u mbaghad it- taxpayer kellu jibla' il- piz klolu hgaliex kellu johrog il- fondi mit- taxxa sabiex ihallas ghall- pumping station u mina minn taht !
Dawn kiennu l- hnizrijiet li kienu jsiru xdak iz- zmiej .
Allura hekk irridu nibqghu ahna ? !
Dazgur li le !
Sur Presidnt , minn din il- hnizija fejn biex tiehu l- permess ridt thalas lill- ministru ta' dak iz- zmien mal- 25 % , morna ghal sistema ohra differenti .
Fil- fatt , sakemm tela' fil- gvern il- partit Nazzjonalista , il- partit Laburista fil- gvern kien hareg il- famuza ligi tal- Building Development Areas  .
Naturalment il- Perit iMntoff kien hareg din il- ligi sabiex irazzan lil Lorry Sant u sabiex Lorry Sant ma jkunx jista' jhorog dawn l- iskemi b' tali mod li xejn am kien baqa' jahdem .
Il- ligi tal- BDA li harget fl- 1983 kien fiha certa regolamenti .
Per ezempju , jekk inti ghandek triq mibnija , trdi tiehu 300 pied il jmissu ma' l- art tieghek u jekk dawn ikunu asfaltati , jaghjtuk il- permess .
Min ikollu erbat itmiem raba' u jkollu faccata ta' mill- inqas 14 -il pied fuq 300 pied triq asfaltata , kien jinata permess sabiex jibni residenza wahda .
Ovvjament jien kont nahdem ta' perit u kont ghadni guvni dak iz- zmien .
Jiiena kont inhallas it- taxxa u kont niplrattika ta' perit skond il- ligi tal- pajjiz .
Il- ligi tal- pajjiz fuq il- bini kienet il- i tal- BDA .
Jien kont xtrajt bicca art u bnejt id- dar tieghi skond il- ligi tal- BDA .
Qieghed nghid dan kollu sabiex nuri lil kulhadd li jien nooqd go art lli diga' anda l- permess , liema ppermess kont applikajt gzhlaih fl- 1983 .
Il- permess kont hadtu fl- 1987 , l- ghada li l- partit Nazzjonalista ha l- gvern f' idej .
iJgifieri kont appliiajt fl- 1983 u kelli nistenna erba' snin i nofs sabiex niehu l- permess .
U domt nistenna dak iz- zmien kkllu ghaliex kuen isimni Ninu Zammi .
Tant l- affarijiet kkienu jsiru bi hdura li persuna ohra li jiena kont applikajtila all- permess - il- t huwa feejn hemm il- power station tad- Dellimara - f' erbat ijiem inatat il- permess .
Ovvjament dan ghaliex il- perrsuna nvoltua kienet mal- t Laburista , imma min- naha tieghi kont nahdrm ghal kluhaxd .
Jien kont nahdem u nitkelem ma' kulhadd kif fil- fatt adni naghmel sal- lum .
Allura l- permess il kien ghalija kelli nistenna ghalih erba' snin u nofs , mentri permess ghal xi hadd li kien Laburist , inharilgu wara gimghatejn !
Issa halli mmur al- ligi tal- BDA .
Fl- 1987 tela' il- partit Nazzjonalista fil- gvern u ghalhekk ried jaghmel xi haga sabiex irazzan l- isparpaljar li kien hemm fil- kampanja .
Hawnhekk irrid nghid li sakemm tibni ma' l- ischeme , kien jaghmel sens , pero ' dak iz- zmien bil- ligi tal- BDA , nekk inti ghandek l- art tieghek li qiebhda ' l gewwa mill- kscheme imma m' ghandekx access fhaliha minhabba li hemm hajt tas- sejjieh , allura ma kontx tihghata permess .
U b' hekk kellna l- isparpaljar , ghaliex ghalkemm tkun qieghed fl- ischeme ma kontx tista' tghid fejn hu tajjeb ghall- bini u fejn m' huwiex .
Allura l- tvern x' hgamel ?
L- ewwelnett nehha l- ligi tal- BDA u mbaghad ghamel select committee li permezz tieghu qabad dawk l- areas li ma jamlux sens bhala green areas - li kien harigom l- ex - ministru Lorry Sant - u li kienu nqatu mill- izvilupp meta dawn kienu ilhom bil- permess minn zmien Karmnu Caruana , jigifieri mill- ischemes ta' l- 1971 .
Ntauralment jien hmux qed nghid dan kollu biex noqhgod nghajjar imma ghaliex nixtieq li dawn l- izbalji ma jirrepetux ruhhom u b' hekk pajjizna ma jergax jghaddi minn dak il- genn li ghaddejna minnu qabel .
Qiegned insemmi dan kollu anke sabiex nitghallmu mill- izbalji i saaru fil- passat u sabirx ma nergghux nirrepetuhom .
Kif kont qed ngnid , fl- 1988 kieb hemm danh is- select committee li qabad xdawk l- areas - li l- maggor parti taghhom kienj ghadhom m' humiex zviluppati - li kien hareg Lorry Saznt u li kieun naqtghu mill- ischeme ta' Karmemu XCaruana .
Hawnhekk fl- opinjoni tiei kienu saru nigustizzji kbar .
Jiena naqbel ma' dawn in- nies li mjorru jipprotestaw u m' andi xejn kontrihom .
Irridu niftakru wkoll li awnekk il- gvern qieghed jaghmel gustizzja ma' dawk in- nies li kellom l- artijiet fl- ischemes qabel l- 1971 u liema artijiet kienu gew maqtua temporonjament barra mill- isceme fl- 1988 .
Madcankollu jiddispjacini nghid l dawn l- schemes temporanji ghadhom emmekk sal- lum u baqghu emm .
Fil- fatt jekk thares lejn iz- Zurrieq issib li ksienu qatghu barra - nista' nuri l- pjaynta hawnhekk - madwar 400 gtomna .
Dawn l- artijiet huma tan- nies li andom it- tfal .
Dawn it- tfal iriud jizzewgu , ghandhom l- artijiet taom li kieun fl- ischemes u ma jistux jaghtu bicca art lil uliedhom halli jibnuha .
Dawn huna l- ingustizzji u l- anomaliji !
U dawk ij- nirs li jmorru jipprotestaw nixtieqhom li jirriflettu ftit fuq dawn in- niez ghaliex kulhadd ghandu dritt li jghix .
Muhx min jghix fi lfat f' tas- Sliema jew fil- vilel biss ghandhom dritt li jghixu .
F' dan il- pajjiz kulhadd ghandu d- dritt li mix .
Ghalhekk il- kabinett iddeieda li jergghu jiddahhlu dawn l- areas u ddecieda fsuq kejl ta' 17,000 metru kwadru .
Mela fejn ghandek a ta' 17,000 metru kwadru li hija mdawra bit- toroq u li tmiss ma' l- izvilupp , il- gvvern qal lill- MEPA sabiex terga' iddahhal dik l- area fl- ischeme .
Dawn jistghu jiddahhlu sakemm ma jkunx hemm constraints bhalma huma raba' saqwi u dawn l- affarijiet kollha .
Sur President , dawn bhuma l- affarijiet li qed jaghmel il- gbern prezenti .
Il- Ministru Pullicino mża marx fuaq il- MEPA sabiex joqghod jidila liema artijiet ghandha ddahhal lura fl- ischeme .
Il- Ministru George Pullicino am ndahal lil hadd .
Ta l- ghodda lil MEPA sabiex tattw dawn l- kriterji u ma ndahal lil hadd .
Ma qghadx jgkhid li dik l- art ta' Vassallo u deki l- ar ta' Zammit u jindaga l- rat ta' min hi u ghal liema klur jappartjeni .
Il- MEPA kellha l- instructions sabiex timxi ma' dawk il- kriterji .
Il- gvern ghamel din il- gustizzja sabiex inehhi dawk l- anomaliji li kienu sehhew fil- passat u li kienu ghadhom maghna sal- lum .
Ghaldaqstant kma kontx qieghed nistenna li se jigu l- oppozizzjoni u s- Super One b' dan il- gideb koollu halli ddahhal il- politika .
Pe ezempju , lili mill- ewwel iccumbawni .
Jien qieghed f' area fejn kont bnejt id- daar tiieghi bil- ligi tal- BDA li kien ghamel il- Perit Duuminku Mintoff .
Ha nitkellem id- drit .
Dakinhar stajt tibni faccata shiha jekk ikollok erbat itmiem .
Naturralment statj tibni wkoll disat idjar ghaliex stajt tikkwalifika .
Go dik l- art kelli razzett ukoll , jigifieri stajt nirranga , imma wara kollox kemm se nghix !
Isas ' l isfel minni hemm xi hamest itmeim raba' .
Dawk ta' magenbi jinsabu mdawrin bil- bini minn kullimkien izda ma jistghux jiehdu ppermess ghaliex ghadhom fil- friza .
U kemm kemm ma jahsbux li jien ma rridhomx jibnu !
Fil- fatt emj min ma kellimniex alidx haseb li n irrid noqod wahdi paxxut halli nafa x- xemx tiela u niezla .
Jien wkoll applikajt , anke b' rispett ta' dawn in- nies , li min- naha tieghi ghedtilhom ooi jjien ma tid naghmel denni ll add .
Issa fejn noqghod jiena gie nkluz ukoll .
Naturalment gew inkluzi l- areas ta' magenbi alex jien diga' kont qieed bil- permess .
Imbaghad jigu tas- Super One u tal- Malta Star .
 com jghidu oi r- raba' fil- madwar tar- residenza ta' Ninu Zammit giet kollha fbbrikabbli .
uSr President , dan huwa kollu gideb .
Jiena morf ans Charlon Goude u edtlu li ridt inkellmu .
Ghalhekk amilna laqa u mort siegha fuq is- Super One fejn sfidajt lil kulhadd hemmhekk .
Fqu dak il- programm ghedt lil dawk kollha li qqalu li dik l- art hija ieghi sabiex naghmlu kuntratt u l- lfus imorru kolla ghand id- Dar tal- Providenza .
Jiena nbeghilhom nofs prezz , imma ma niggarantixxi l- pacifiku pussess ta' hadd .
Jigifieri jekk tinbiegh bicca art lis- Sur VVassallo , li qieghyed quddiemi , u s- Sur Vassaqllo jixtriha b' nofs prezz minghand id- Dar tal- Provxidenza , jien mhux se niggarantilu li hhuwa jista' jibni hemmhekk minghajr hadd ma jkellmu .
Nahsegb li jekk jaghmel hekk isib liol xi hadd lest biesx jisparalu , ghaliex dik l- art m' hijiex tieghi .
Dik l- art hija ta' terzi persuni !
Minbarra eik l- art hemm bicca art hora i erba' residenzi il huma diga' committed .
Dan qieed nidu sabiex nuri kif il- partit Laburista qieghed jipprova jghawweg il- fatti u jipprova jdahhal l- element ta' l- ghira halli jkompli jaqsam lill- pajjiz .
Bilfrs li tan- naha l- ohra jiehdu liom fuq dan l- argument .
eKmm ilna nisimu b' kandidati minn tal- partit Laburista li waqt li jkunu qeghdin iduru d- djar jghidu lin- nies il jekk jivvutawlohm kienu se jatuom il- permessi .
Din ul- wgehda nehhejnihielhom issa !
Nehhejnielhom it- tapit min taht saqajhom u dan amilnie mux biex nnaghmlu xi gwadann politiku imma amilne biiex naghmlu gustizzja mal- poplu alti u Ghawdxi .
Nerga' nghid li hawnhekk qeghdin naghmlu gustizzja mal- poplu .
Dawk in- nies kollha li kellom xi bicca art li kienet fl- ischeme u din l- art kienet giet ifrfizata , ilom kwazi 18 -il esna jittallbu halli jiehdu dak li hu taom .
Ghalhekk wasal iz- zmien li ssir gustizzja maom .
Aniz jiena nghid li messha ilha il saret gustizzja maghhom dawn in- nies .
Ana rridu nitghallmu minn dawn l- affarjiiet halli cergi zbalji ma netgux namloum .
Sur President , qieghed niehu gost li dahal il- kap ta' l- oppozizzjoni fil- Kamra u rrid nghid li dawn l- affarijiet m' ghandhomx jifirduna imma ghandhom iressquna lejn xulxin .
Naturalment ma jistghux jghaqqduna imma ghandhom iressquna lejn xulxin hlli dawn il- hnezrijiet ma jergghux isiru .
Ma rridux nergghu nghaddu minn perijodu ta' zmien fejn sabixe art issir fabbrikabbli rjid jiddecidiha l- ministru wahdu .
Lanqas irridu nergu nghaddu minn dak iz- zmien fejn sabiex tinghata permess ridt taghti lill- ministru jew lil xi habib minn tieghu 25 % ta' l- art .
Il- kap ta' l- oppozizzjoni ma kienx hawn gew u ghalhek se nerga' nirrepeti xak li ghedg aktar qabel .
Jien kont kibt artikolu 20 sena ilu ffuq dan il- kaz u add ma tkellem .
Kellna kaz ta' korruzzjoni fejn ministru jew habib ieu jehodlok 25 % sbiex jaghtik permess !
Jigifieri jekk ikollok art li fia 60 plot , il- ministru jew il- habib tieghu jehdulek 15 -il plot .
Jiena gibt kopja ta' dak l- artiklu miegihi u se nqieghdu fuq il- meja tal- Kamra .
Dawn in- nies mill- hrug tal- permessi fuq 6000 tomna setghu qalghu mat- Lm 23 miljun .
Madankollu hadd m' ghamel liebell wiehed !
Tafu x' kien gara wara dan l- artiklu ?
Bdw isehhu l- frame - ups u ghaddejna ghall- qti ta' Raymond Caruana u all- frame - up ta' xi haddiehor !
Dak li hadna inn da klolu u ma rridux li nergu mmorru la dak iz- zmien .
Sur President , allura l- Ministru qieghed jinsinwa li l- partit Laburista qatel l Raymond Caruana ?
Bil- kliem li qal hekk ried ifiehem .
Jekk mhux hekk , andu jicahd dak li qal .
Veru il sehh il- qtill ta' Raymond aCruana jew lle ?
Veru li Fenech Adami qal li huwa jaf min , immma mbaghad ma riedx jjikxef minhabba li kienu Nazzjonalisti !
Dak x' ghandu x' jaqsam !
Jekk joghgobkom , inzommu mas- suggett .
Sur t , jien qieghed nghid li a mminn zmien fejn kellna l- qtil ta' Raymond Caruana u fejn kienu jsiru l- frame - ups billi kienu jaghmlu l- bombi fil- karozzi .
Il- bierah is- Sur Debono Grech gie jilmenta fuq il- power station ta' Delimara imma kien imissu jaf bl- affarijiet kollha .
Fil- ġpower station tal- Marsa kienu jixtru l- boiler gdeid u mbaghad it- turbini kienu jixtruhom ixjeh minni !
Imbaghad kellna nonfqu l- flus sabiex irrangajneih .
U kemm infaqna flus sabiex irranajna l- condensor tagha ? !
Il- condensor taghha kien jahdeem bl- ilma helu u uma amlu jahddem bl- ilma mieoah tal- port .
U kemm nitilfu flus fuw fuel uzat ghal xejn meta t- temperatura fol- port toghla aktar minn 18.
3 ˚ c ? Kmem nonfqu flus minhabba dak id- difett ?
Il- bierah semma wkoll il- faham tal- Marsa u x' effett qieed ikollu fuq l- ambjent .
Pero ' ma semmiex il- problema ta' l- aquifer u l- ilma li kienu jtellghu bla razan minnhom .
Il- bierah smajt lil siehb L- Onor. Jooe Debono Grec jitkellem fuq dawn l- affarijiet u ghalhekk qieghed nirrispondih .
Fil- bidu tad- diskors tieghi tkellimt b' mod rikonciljattiv ghal kulhadd u edt li hemm bzonn naraw minn fejn originat din l- issue .
X' kienet il- kawza tata ?
F' dan il- pajjiz ghamilna zmien fejn l- ordni u l- proceduri kienu spiccaw .
Ghalhekk dan il- pajjiz irid jitghallem li dawn l- affarijiet iridu jsiru bis- serjeta' u jridu jsiru b' mod trasparenti kif qed isiru llum .
Kif ghedt aktar qabel , kieen hawn Charlon Goouder tas- Super One li gie jistaqsini fuq dawn l- affarijiet , u ghalhekk ghedtllu li jekk irid nisstghu niltaqghu fi programm .
U bhal lum xahar dan ghamel siegha jistaqsini , imma l- gideb kollu li qal hareg kollu f' wiccu .
Qal ukoll li jiena ghedt certu klem , izda mbaghad ma ssostanzjax dak li al .
Jiena ghedtlu li taf- gelevizjoni kollha tad- dahk , u x' hin wasalna fl- ahhar tal- programm irringrazzjajtu u ghhedtlu li jjekk irid nistghu nergghu niltaqghhu bhal- m gimgha halli naghmlu siegha ohra .
Madankollu Charlon Gouder ma qalllix biex nergghu nilttaqghu darb ' ohra .
Mela l- ewwel nigdbu u nitfu t- tajn u mbaghad meta nigu ghas- si u n- no , noqodu nistahbew .
Issa rrid insemmi xi haga ohra li bia zgur titbismu , ghaliex veru huma affarijiet tal- a .
uSr President , fl- 1993 kont ghamilt kawza kontra xxi mebmri minn ta' l- oppozizzjoni , u kien hawn vot ta' sfiducja f' din il- Kamra .
Ghalhekk morna l- qorti u jien hatd mieghi r- recording ta' dak li kienu qalu f' din il- konferenaz tal- partit Laburista .
Dak iz- zmien kienu qalu li kien minnu li huma qalu dak il- kliem imma llum qeghdin jaraw jekk huwiex veru li kienu qalu hekk jew le .
Kien hemm ukoll min staqsieni ghalfejn lil Joe Mizzi ma harriktux .
Ovvament ma harrimtux ghaliex ma kienx qal daw l- affadijiet .
Shabu stess staqsewni alfejn ma konttx harriktu !
Il- kawza ghamiltha kontra Salvu Sant u kontra hCarles Buhagira , izda kien hemm min qalil li l- kawza kien imissni ghamiltha kontra Charles Buhagiar u kontra Joe Mizzi .
Dawn lanqas bejniethom ma jiftiehmu .
Issa fejn qabel kienu jitfghu t- tajn u jcappsu , illum qed jirrifjutaw milli jassumu l- ownership ta' dak il- kliem li kienu qalu .
Fuq dan il- kżz ulni l- qorti al dawn l- ahhar 14 -il sena .
Ara meta jien ghedt li l- partit Laburista qieed jaghmel il- korruzzjoni , qbadt u ghamiltha bil- miktub !
Ghedt kif johorgu l- permessi u dawn l- affarijiet kollha , imma hadd ma kien kapaci jaghmilli libell !
Sur President , jien ma nafx jekk hux qed jghid ghalina bil- korruzzjoni .
Jaf min hu missier il- korruzzjoni .
Sur President , alli nghidlu jien min kien missier il- korruzzjoni .
Hawnhekk jiena xlejthom bl- akkuza li sabiex bniedem juiehu permess ta' l- art kiien ikollu jaghti kwart ta' l- art teieu u hadd m' amilli liibell fuq dak li edt .
Issa jekk din m' hijiex korruzzjoni , allura x' inhi ? !
Din hija korruzzjoni tinten !
Din l- kkuza kont ghamiltha meta l- partit Laburista ken fil- gvern .
Tal- pompa tal- petrol hija wahda minn dawk il- kazijiet li ghamilt kawza dwarha , u issa qeghdin jichdu .
Onor. Mzzi , din ija l- ahhar darba li se nigbed l- attenzjoni .
Ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , halli nkompli daqsxejn fuq is- suggett tal- lum .
Jien qed nghid li dawn o- affarijiet ghandhom a nersqu lejn xulxin halli naraw kif dak li kien isir fil- passat ma jergaz jirrepeffi ruhu .
Dan nistghu naghmluh i l- ewwenett neliminaw il- i li kienet issir fil- passat .
Kif nafu , qabel kienu jinhargu permessi bl- adocc .
Dawn il- hnizrijiet kienu jsehhu minghajr l- ebda azzjoni min- naha tal- partit Laburista sabiex irazznuhom .
Fil- fatt kellhom ministru li kine jaghmel li jrid u kien sahansitra anke egnnhen lil shnabu ta' damk iz- zmien .
Sabiex bniedem jiehu permesws kien ikollu jaghti kwart ta' l- aart tieghu !
ekk kienet tahdem is- sistema !
Il- gvern ta' dak iz- zmen , immexxi mill- Perit Mintoff , kie hareg imbaad il- ligi tal- BDA sabiex irazzan lil an il- ministru .
Din il- ligi kienet taghtik id- distanzi fejn int stajt tinji , u b' hekk l- izvilupp kien jjigi sparpaljat .
Barra minn hekk , fejn illum emm il- power station tad- Delimara , jiena kont gibt permess al klijent tieghi u peress li dan kien kulur mod , il- permess inhariglu fi zmien qasir .
Dak iz- zmien konna gejna fl- estremita' fejn l- izvilupp kien qieghed isir b' mod sparpaljat .
Fl- 1989 gvern Nazzjonalista kellu selecrt committee u beda jara kif jaghmel sabiex jirranga s- sitwazzjoni .
Dan il- gvern ma riedx li nibqghu nohorgu l- permessi tal- bini fil- widien jew li nohorgu l- permessi ghal bini f' areas fejn id- drenagg ma jahdimx b' mod naturali u li allura trid toqghod taghmel il- pompi .
Meta kien hemm dak is- select committee qatu hafna mill- areas li ma kinux committed u kienu nqatghu areas b' mod ingust mill- iscemes li kien ilom emm mill- 1971 .
a li kien hemm nies i kellhom il- permeess fl- ischemes ta' qabel l- 1971 li kienu ghadhom bil- permess sa l- 1988 , imma meta kien hemm dan is- select committee , b' xi mod stramb , l- art taghhom thallitilhom barra .
Dawn ilhom jistennew sabiex ikollhom il- permessi sal- lum .
Issa l- gvern x' amel ?
Il- gvern ghamel bicca oxghool billi ta kjl li ghandu jigi applikat mill- MEPA .
Issa l- MEPA ghandha dan il- kriterju ta' 17,000 metur kwadru li se tibda tapplikah b' tali mod li l- ischemes se jigu razzjonalizzati u se jigu jahgmlu sens mill- aspetti kollha .
Jigifieri issa mhux se jibqa' isir il- bini f' widien bhalma gara f' Hal - Qormi , fil- Gzira u f' Hal - luqa .
Dawn il- hnizrijiet iridu jispiccaw u mhux se jinhargu aktar permessi f' areas fejn sabiex thaddem id- drenagg bil- pendil trid taghmel pompa ma' kull permess .
Dawn l- affarijiet niftakarom ghaliex jien kont nahdem ta' perit ukoll .
Dak iz- zmien biex tibni dar fl- area tal- Qrendi ridt taghmel fossa u pompa hhalli l- ilma hazin jigi pppompjat fiha .
B' hekk wasalna f' sitwazzjoni fejn ghal dik l- area kollha kellna naghmlu pumping station u vina ohra .
Naturalment dawn l- ispejjez kollha la qed iorrhom il- partit Nazzjonalista u lanqas il- partit Laburista imma qed igorrhom il- poplu Malti u Ghawdxi kollu .
Nerga' nghid li dan il- gvern kien ghaqli y qieghdd f' posta dihn ir- razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes .
Certi anomaliji u ngustizzji li sehhew fil- passat se jigu eliminati u mbaghad ladarba jkun hemm dn il- kejl , il- MEPA tapplikahom minghajr ma thares lejn l- uucuh .
U allura l- affarijiet mhux se jibqghu bhal qabel fejn biex tiehu permess ridt tmur and il- habib tal- ministru u taghtih 25 % ta' l- art .
Hawnhekk il- MEPA applikat din il- mizura minghajr ma harset lejn l- ucuh u jekk kien hemm art ta' wiehed Laburist jew ta' wiehed Nazzjonalist jew ta' xi hadd li jzomm ma' l- Alternattiva , hu min hu , jekk kellu l- art li tissodisfa dawn il- kriterji , allura nhariglu l- permess .
Il- gvern prezenti amel il- gustizzja ma' dawn in- nies u nispera li fil- futur ma nergghux nigu f' sitwazzjonijiet bhal dawn .
Nispera u nitlob l ' Alla li ma jkunx hawn ministri ohra li jamlu kollox kif iridu uma , li jamlu l- korruzzjoni u hnizrijiet .
Nispera li ma jergax ikollna mijnistri li jqazzu lil kulhadd u li jfarrku l- ippjanar tal- pajjiz b' mod li l- gvern tieghu stess jaghmillu ltigi halli jipprova jrazznu u mbaghad jerga' jhawwad kollox .
Kellu mbaghad jigi gver iehor sabex jirranga dawn l- affarijiet u kellu jghaddi minn dawn it- torturi kollha .
Nghiduha kif inhi , m' hijiex xi haga facli li taghmel xi haga bhal din !
Suee President , anke min ghandu r- raba' f' Wied Bajbu jixtieq oi jkollu l- permessi .
Mela mhux kulmin ghandu bvicda art jixtieq li jkollu l- permess u jmur gghand il- ministru sabjex aghktihulu ? !
Pero ' alfejn noqodu ndahhlu awn l- aspettattivi ?
In- nies jigu jistaqsuk kemm se jduum jistennew ghall- permess taghohm .
Issa jekk xi darba l- partit Laburista jkun fil- gvern , se jaml extensions ghall- iscees ?
Nixtieq li xi hadd iwegibni .
U jekk jaghmlu extensions ghall- ischemes kif se kunu ?
Se jkunu bis- sistema ta' Lorry Sant , fejn inti trid taghti 25 % ta' l- art ? !
Nerga' nghid li fusq dan il- kaz kint jtibt artiklu shiy , u f' 20 sena haedd m' ghamilli libell fuqu !
Hadd ma kellu l- guts jaghmilli libell fuqu !
Il- partit Laburista se jerga' jaghmel hekk , jigifieri jekk xi hadd irid permess , imur and il- habib tal- ministru u joffrilu 25 % ta' l- art halli jaghtih il- permess ? !
Jien napprezza li kulhadd ghandu dirtt li jipprotesat , imma rridu noqoghdu attenti fuq xiex nipprotestaw .
Tajjeb li dawn in- nies ikunu jafu minand il- partit Laburista dwar jekk fil- futur - jeekk xi darba jkunu a fil- gvern - umiex se jergghu jaddottaw is- sistema li kien adotta l- ex - ministru Lorry SSant !
Dawn huma l- affarijiet li jrid jkun jaf l- poplu Malti .
Il- poplu Malti jaf li bis- sahha ta' dawn il- mizuri l- gvern Nazzjonalista , mill- 1988 sas- sena 2016 - jigifieri al 28 sena - se jkun hareg all- izvilupp madwar miljun metru kwadru ta' art .
Min- naha l- ohra , mill- 1971 sa l- 1987 , dawk li ghandhom qalbhom tahqarhom ghall- ambjent , kienu johortu zewg miljuni metri kwadri kull sena art ghall- izvilupp .
Araw naqra x' differenza !
Jekk tamel relazzjoni bejnietom iissib li hargu b' rata ta' wiehed ghaal sitta u hamsin .
Sur President , hawnhekk andna pjan lokali li gie approvat mill- parlament .
Isssa rrid nid li certi areas li gew imdahhla fil- pjjani lokali uma artijiiet tal- gverrn .
Jekk il- gverrn ghandu l- artijiet u li qeghdin fl- a ta' l- izvilupp u l- gvern ghandu bzonn l- art sabiex jibni d- djar ghal housing , x' se jaghhmel ?
Il- gvern m' huwiex il- Prim Ministru Gonzi , imma l- gvern huwz mamul mill- poplu Malti li jhaolas iy- taxxi .
U jekk il- poplu Malti ghandu l- artijiet tieghu li qeghdin fl- iskema ta' l- izvilupp , ghalfejn dawn l- areas ma jigux inkluzi fl- iskemi halli l- housing ikollha l- art available ?
Ghalfejn il- housing ghandha tiehu l- art tal- privat li ghaliha jkollha thallas il- belli liri ?
Dawk il- belli liri min johroghom , Dr Gonzi ejw Dr Alfred Sant ? !
Dawjk il- belli liri nohorguhom ahna permezz tat- taxxi li nhhallsu .
alekk il- gvern se jinkorpora dawn l- areas fl- iskemi ta' l- izvilupp halli jekk xi dipartiment jew enti tal- gvern ikollha bzonn xi bicca art all- uzu pubbliku , ikollha dik l- art disponibbli u ma jkollhiex ghalfejn thallas flus zejda mit- taxxi tal- poplu Malti .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
L- Onor. Adrian Vassallo .
Su President , l- ewwelnett nixtieq nghid li jien ma tantx niiehu pjacir oli noqghodu mnitkellmu uq il- mejtin , ghaliex ovvjament dawn ma jistghux jiddefendu ruhhom .
Dazgur li mhux se ncappas deputati shabu mieghu .
Sur President , meta telghu n- Nazzjonalisti kien ghadu haj u hadd ma ha passi kontra tieghu .
L- Onor. Vassallo jkompli bl- intervent tieghu .
Sur President , L- Onor. Ninu Zammit qed jghid li jaf b' hafna affarijiet ta' korruzzjoni .
Dan kien qalu fl- 1986 u hadd m' amillu libell dak iz- zmien .
Madankollu ma qalilniex li mill- 1987 sal- lum , kien hemm gvern Nazzjonalista fil- poter u safejn naf jien ma ha l- ebda passi kontra dwan il- hnezrijiet li suppost saru .
Safejn naf jien hadd ma ttella' il- qorti u hadd ma wehel xejn .
Allura kemm hi xi hagq aat li tkun tac bic- cert - kif qed jghidilna l- ministru - u ma tiehu l- ebda passi ?
Veru ma nistax nifhem kif jimxu l- affarijiet f' dan il- pajjiz !
L- ewwel nidu l- affarijiet u nidu li ghandna l- provi kollha , u mbaghad ma niehdu l- ebda passi !
Dik hija r- realta' .
Kien hemm cergi affarijief u l- istess persuna nhbiet wara l- preskrizzjoni .
r President , dawn juzaw il- preskrizzjoni fejn jaqblilhom .
Jekk kien hemm preskrizzjoni u sar hazin , kien imisshom tkellmu .
Madankollu komplew bil- preskrizzjoni ghaliex ma sabu xejn .
Preskrizzjoni jew mhux preskrizzjoni , jekk kien hnemm xui haga hazina u giet preskritta , tort taghhom !
It- tot kien tal- gver Nazzjonalista ghaliex hu kien fil- gvern .
Bl- istess argument li qieghed juza L- Onor. Ninu Zammit , jiena nhoss lli jekk nitmom kellkom il- provi kollha , iken imismskom li kif tlajtu fil- gvern , b' dawk il- provi kollha il kellkom , am kellhiex tinqala' l- kwistjoni tal- preskrizzjoni .
Il- preskrizzjoni nqalghet ghaliex ma kien hemm provi ta' xejn !
Intom ma hadtux passi , u waqa' kollox !
Pero ' issa halli nkompli ghaliex il- hin ghaddej , u l- hin mitluf m' ahniex se nergu ngibuh lura , bhalma mux se nergghu ngibu lura l- artijiet li se jinbnew erbat ijiem ohra !
Jien m' iniex perit , u se nitkellem fuq dak li qed jghidu 99 % tal- poplu Malti li m' ghandux l- artijiet .
Kif nafu , illum ghandna ma' l- 40,000 unit vojt li jista' jintuza .
U kif inhuma l- iskemi ta' l- izvilupp illoum , jista' isir bizzmejjed bini al 15 -il sena ohra .
Madankollu llum gejna bl- iskuza tal- gustizzja , li ghalija m' hi ustizzja xejn , u se nispjega ghaliex .
Din ija biss skuza halli nkomplu natu aktar areas ghall- bini .
Dan illum kulhadd fehem x' inu l- iskop tal- gevrn .
Ara qabel kontu bellajtuha lill- poplu li l- Uunjoni Ewropea tajba , imma llum m' ghadux hekk .
Huma ftit dawk in- nies li jibilghu kulma tghidu , ghaliex illum hadd m' hu qd jemminom .
L- istess haga f' din is- sitwazzjoni .
Minkejja li ghandkom kwazi l- gazzetti kollha maghkom , hadd m' u qed jemminkom aliex kulhadd tkellem kontria din il- bicca xoghol .
Fil- fatt tkellmet il- Knisja u tkellmu wkoll l- ambjentalisti , ghalkemm dawn ta' l- ahhar , li kien ghalihom , fejn jidhol l- ambjent ma sir xejn .
Tkellmu wkoll il- periti li l- sktar li ghandhom interess , minhabba li uma o- aktar li se jaqilu flus minn dun il- bicca xool .
Tkoellmu kontria wkoll s- setjturi ta' l- industrija u tat- turizmu .
Kulhadd tkellem kontria , u rajna bosta ittri fil- gazzetti kemm minn KMaltin u kemm minn batrranin .
Il- maggorannza asslouta tal- Maltin tkellmu kontra !
Jekk jogghobkom inzlmmu l- ordni .
Sur President , mid- dehra O- Onor. Membru ma jaqrahhomx io- gazzetti .
Suppost li aqrahom bhalma jaqrawhom il- maggoranza tal- Maltin li jafu dawn l- affarijiet .
Minkejja li hawn 40,000 unit vojt u minkejja li skond l- iskema ta' l- izvilupp kif inhi llum hawn art ghall- bini li se sservina ghal 15 -il sena ohra , se naghtu l- permess halli area li fiha daqs is- Siggiewi kollu tinghata ghall- bini .
Qieed nati dan il- kjejl halli min qieghed jismana jifhem ahjafr il- kobor ta' l- art involuta .
Se nkomplu naghtu areas ta' art li jekk tpogigom flimkien jaghmlu daqs ks- Siggiewi kollu !
Kif qal il- Ministru Zammit , dawk l- artijiet li jimssu mat- toroq u li m' humiex fiz- zona ta' l- izvilupp es jiddahhlu fia .
Djn l- area se tinbena kollha .
X' jigifieri mhux veru ?
Jekk mhux veru , allura x' se jsir ?
X' se jkun hemm fihom dawn l- artijeit ? !
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo ghaduu ma fehemx li 20 % minn dak li qed jigi propost quddiem din il- Kamrwa bhala estensjoni huwa diga' mibni .
Baerra minn ekk , hemm 25 % ohra minn dak li qieed jigi mitlub li jigi estriz
Sur President , ma noqoudx indahhku n- nies .
Madankollu issz jiddeciedu n- nise li qed jisimghuna .
Ejjew nitkellmu bis- serjeta' ghaliex tajjeb li wiehed ifakkar li llum qed nitkellmu fuq area li fia daqs is- Siggiewi kollu .
Safejn anf jien hadd mu qed imeria din .
EEjjew naghmlu daqsxejn tal- matemafika semplici .
Fis- Siggiewi llum , bil- jpazez , toroq , gmonna u binoi li emm illum , hemm ma' l- 10,000 ruh joqodu fhi .
Mela f' din l- area kollha li se nibnu , kemm minnha se tkun an- nies ?
Min- naha ghandna gvern li qed jid li l- poplu taghna qieghed jixjieh , qed ikollna inqas tfal u qed ikollna hafna inqas persuni li qeghdin jizzewgu , kif ukoll li l- barranin m' adomx jixtru proprjeta' f' pajjizna bhal qabel .
Fil- fatt , il- bierrah ghamilt mistoqsija parlamentari efjn staqsejt kemm kienu dawk il- barranin li fl- ahhar ahmes snin xtraw proprjeta' f' Malta ghall- ewwel adrba .
U r- risposta kienet li n- numru ta' barranin li xtraw proprjeta' ghall- ewwel darba f' pajjizna kien biss ta' 16 !
Din is- sena ma kien hemm l- ebda barrani li xtara proprjeta' f' Malta .
Bhala Maltin li xtraaw dar ghalihom ghall- ewwel ddarba kien hawn ma' l- 4,000 kull sena meta ghandna 40,000 unit vojt u ghandna spazju ta' art ghall- bini ghal 15 -il sena ohra !
Imbaghad ahna se nkompli naghtu aktar art ghall- bini halli nkompou nzidu aktar il- poblemi li diga' ghandna .
Fl- opinjoni tiei dan huwa genn jew ahjar terrorizmu ambjentali !
Issa l- gvern qed jghid li dan il- pass se jaghmlu bhala gustizzja .
Issa gusitzzja ma' min ? !
L- Onor. Ninu Zammit smajnieh jitkellem illum fuq affarijiet li graw qabel u wara l- 1971 .
eKmm trii iddum tistenna bie tiehu gutsizzzja ma' dan il- gvern !
eKllkom dak iz- zmien kollu sabiex tirrangaw l- affarijiet .
Li kieku dan il- kliem ednie fl- 1988 forsi kont nifhimha .
Kellhom 20 sena cjans biex jirrangaw l- affarijiet .
Nerga' nghid li kieku dan id- diskorz sar fl- 1988 forsi kont naghtihom ftit ragun imma issa wara 20 senw , min jista' jaghtibom ragun ?
Ejjew ma nkomplux indahhku lin- nies bina .
sIsa f' daqqa wahda fvaqqet sajjetta f' aMlta u geie l- gvern jidilna li se jamel ir- rationalisation ta' l- iksemi .
Ghalhekk kulmin irid japplika ghall- permessi jghidilna liema huma l- artijiet li jixtieq li jkunu nkluzi .
Fil- fatt kien hemm 4,000 rih li applikaw .
Naturalment jien m' ghndi l- ebda dubju li kumin seta' japplika qabad u applika .
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo insirizza lis- Sedja jekk jogbok .
Mela qieghda ssir gustizzsja ma' 4,000 reuh - li wara kollox jammontaw forsi ghal xi nofs tuzzana nies - mentri l- kujmplament ta' Malta , jigifieri l- 400,000 ruh l- ohra , m' hijiex qed issir gustizzja maghhom .
X' se jsir minnhm dawn ?
Mela l- ambjent huwa ta' dawn in- nies biss ?
Safejn bnaf jien l- ambjent huwa ta' kulhadd .
Ejjew nghidu li saret x haga hazina fil- passat .
Mela ghamilna hazin li dewwimnieom 20 sena jittewbu u issa qed namlu xi haga aghar aliex se namlu xi haga li m' emmx ghalfejn naghmluha !
Hemm ik l- art okllha available !
Mhux dak u l- hazin .
Issa nistaqsi ghalfejn qed taghmluhża idn !
M' hu veru xejn li qeghdin taghmluha sabiex tnehhu l- hazin .
Minkejja li kulhadd qalilkom li dan huwa hazin , bqajtu ghaddejjin tirrumblaw minn fuq kulhadd qisu m' hu qed jigri xejn .
Dak li qed jigri llum huwa kollu torgt tal- gvern ghaliex ilu 20 sena fil- potetr u m' ghamel xejn !
F' n sena mxea bil- polittika ta' min hu l- aqwa jhawwel !
Dan il- gvern jemmen hafna fil- free market , imma tigix tghidli li go gzira bhal din , fejn kollox irid jimxi pinna u kollox jorbot ma' xulxin , ahna nistghu nimxu bil- free market .
Oanqas li konna l- Amerika jew ic- Cina , ghaliex nake dawn io- pajjizi ghandhom certu kontrolli .
Madankollu ahna hallejna lil kulhadd jaghmel li jrid , u llum spiccajna f' sitwazzjoni fejn plot giet tiswa l- eluf tal- liri .
Morru ara kif qieghed isor il- bini llum .
Illum lanqas m' i ekonomikament vijabbli ghall- ispekulaturi li jibnu tlieta jew erba' flata fuq xuoxin , bhalmma kien isir fo- antik .
La adu vijabbli li tibni terraced house u wisq anqas maisonettes .
Ilum min jibni jrid jinzel xi tlieta jew erba' sulari taht l- art halli jtella' l- garaxxijiet u mbaghad jitla' xi sitta jew seba' sulari ' l fuq halli jkollu kwantita' kbira ta' flats .
Jekk ma jaghmilx hekk am ijfdix il- flus li jkun hareg .
Din hija r- realta' tal- lum , u minkejja dan il- bini kollu li hawn kollox ghadu gholi infern .
Sadanittant il- gveern beda jniedi progetti kbar lli hafna minnhom illum bil- kemm qeghdin jahdm .
Rajna l- freeport , l- airport u rajna lukandi kbar 5 - star il lulm tliet kwarti minnhom jinsabu vojta .
 Dan jistghu jikkonfermaw in- nies li jmexxu t- turizmu .
emm hafna mil- luknadi 4 - star u 5 - star li uma mimlijin bl- istudenti li taparsi jigu f' pajjizna sabiex jitallmu l- Ignliz .
Ijbaghad kellek areas kbar hra li ngnataw ghall- bini , bhal pr ezempju , Portomaso , l- sptar u Manoel Islwnd .
Ir- realta' hi li fil- frattemp danw il- hafna kuntratturi xzar kolla spiccaw u bqajna b' erba' kuntratturi l lum asaru mostri .
Daw jmpjegaw eluf ta' nies msghhom h min ikun mostru jkollu bzonn jiekol hafna .
Issa tajjeb nghidu lji yliet kwarti minnhom - biex nża nghidx kollha - huma sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
U kull meta jsaffar is- suffara tieghu kollha ssibhom hemm lil dawn sabiex jghinuh , bhalma wara kollox ghandhom kull dritt !
Il- fatt jibqa' li hafna minnom uma kollha sostenituuri tal- partfit Nazzjonalista .
Allura mmeta erbat ijiejm ohra dawn l- artijiet li se naghtu ghall- bini jispicca , x' se jigri ?
Sur Preesident , ladarba dawn l- artijiet jispiccaw se jkollna nergghu u back to square one .
Jghaddu erba' jew hames xnin ohra u jilyaq jinbena kullimkien , dawn se jergghu jduru fuq il- gvern halli jitolbuh bicca art ' o hawn u bocca art ' l hemm .
Xi kultant lanqas ghandek ghhalfejn titlobhom , ghaliex illum ghandna postijiet li qabdu u telghu minghajr perrmess .
Imbaghad fejn bniedem ikun ha area li tiswa l- miljuni tal- liri tigi l- MEPA u tghidlu jhallas multa ta' Lm 200,000 halli jkun jista' izomm dik l- art .
Ghandna stabbilimenti shah minghajr permessi u hadd ma jaghmlilhom xejn .
Jien nilghab imhatra ma' L- Onor. Austin Gatt mhux li jaghlqu l- fabbriki tat- tessuti minn hawn u ghaxar snin ohra imma li minn hawn u ghaxar snin ohra jkollna nergghu nigu f' din il- Kamra halli niddiskutu l- istess affarijiet li qed niddiskutu llum .
Dzwn il- mostri li ' l hin kollu jridu jieklu u jibilghu huqa minhabba oi hallejniehom bla kontrolli ta' xejn .
Jiena nghid li erba' jew hames snin ohra se nergghu nigu fl- istess sitwazzjoni .
Din hiija l- veru problema li andna llum !
Dak lk qed jaghmel il- gvrrn illum m' ghandu x' jaqsam xejn ma' gustizzja .
Il- verita` hi li llum hhemm i kbira fuq il- gvern u f' pajjizna ghandna stat po sta .
Ilum ghandna erba' minn nies li jaghmlu li jridu u hadd ma jista' ghalihom , a l- MEPA u l hadd .
Ara meta bniedem itella' xi washroom fuq il- bejt tieghu jew inkella xi kaccatur itella' dura x' imkien , malajr tarahom sejrin iwaqqghulhom kollox .
Jekk imbaghad ikun hemm min itella' blokk flats jew wing shiha ta' lukanda minghajr permess , hemm jghaddi kollox u taparsi jtellghuh quddiem il- MEPA .
Loil dan quddiem il- qorti ridtu ttellghuh ghaliex seraq sart tal- gvern !
Jien hejk nifhimha !
Pero` dik ija l- azla takom ghaliex intom awn fil- gvern , imma minn awn u ftit iehor l- poplu jkun jista' jiggudika fl- elezzjoni li jmiss .
Sur President , kulhadd jaf li l- ekonomija u t- turizmu sejrin hazin .
Barra monn hekk qed naraw korruzzjoni kullimkien , fosthom fil- qorti , fil- oulizija u fl- ADT .
Investiment minn barra ftit ll xejn gej .
Niftahru li ghandna the golden mile go Paceville meta tliet kwarti minn dawn il- lukandi jinsabu vojta jew inkella mimlijin bl- istudenti li aktar qeghdin igerrxu t- turizmu minn Malta .
Ghandna l- familja Maltiua li qieghda titfarrak .
Illum ilni kwazi 30 sena nservi bhala tabib u bl- afarijiet li qed nara llum fil- familji taghna qieghed ingi ghajnejja wara widnejja .
U minkejja dan kollu ghnadna gvern li suppost qigehed jattakka dawn il- problemi , imma minflok ghandna gvern li qieghed jittekilja xi haga li suppost saret 20 sena ilu .
Allura lil min rtid tbellaa din ? !
Sur President , il- ministru qalilna li qabel il- bini kien isir bl- addocc u hadd ma kien jaghti kas fejn kien imur id- drenagg .
Jekk kien isir hekk kien isir hazin , pero` illum filli ghandek l- areas kif inhuma definiti llum u filli ghada pitghada , meta tghaddi din il- ligi , l- art ghall- bini se tizdied b' miljun metru kwadru .
Meta l- gimgha l- ohra ghamlet ftit tax- xita - meta o- art hija xotta u mejta bil- ghagx - rajna lis- sojth ta' Malta mgherreq .
Tista' ma toqghhod iissemmi mkien , ghaliex Malta kollha teghreq !
Fejn ma jeghereqx ? !
Burmarrad ?
Il- Mellieha ?
San Pawl il- ahar ?
Il- Mosta ?
Hal Balza ?
Hzl Qormi ?
Il- Marsa ?
Hl - Luqa ?
Illum hmux kullimkien jegdhreq !
Veru jew mhux veru dak li qed nid ? !
Sur President , din hiaj gidba aliex mux veru li jeghreq kullimkien .
F' dawn l- ahhar sentejn gherqet il- Marsa ?
Qieghed njehu pjacit b' dan il- punt ta' Burmarrad halli dawk l- ambjentalisti li jridu li f' Burmarrad ma ncqqalqu xejn
Sur Presdient , halli naghtih ragun fuq dan il- punt , forsui joqghod kwiet u jhallini nitkellem !
Halli nitkellmu fuq areas odhra li llum jnisabu mibnijin .
Hal SQormi jeghreq jew ma jeghreqx ?
Hal - LLuqa tereq jjew ma tereqx ?
L- Imsida teghhreq jew ma teghreqx ?
Tal- Pieta` tereq jew ma teghrexqx ?
Il- Gzira teghreq ejw ma teghreqx ?
Sur President , il- Gzira teghreq minhabba l- mod ta' kif kienu jiddahhlu l- artijiet fl- iskemi ta' l- izvilupp dak iz- zmien .
Illum qed nidu li l- artijiet jiddahhlu fl- iskema b' tali mod li n hemm il- widdien ma x bini fihom .
Sur President , fejn jeghreq illum ma nbeniex fi zmien gvern Laburista .
Madankollu , llum sar studju fuq din il- problema jew ma sarsx ?
Naturalment , il- ministru e jghidli li dan l- istudju r , imma jien naf li ma sar xejn .
SSar studju fuq x' ghandna bzonn f' oqsma infrastrutturali bhalma huma dawl , ilmma u drenagg ?
Jew se u natu 1.
4 % ta' Malta all- bini u daqsekk ? !
Sar jwe ma ssarx studj ghal dawn l- iskopijiet ?
Dazgur , intom kollox ghamiltu , u huwa proprju ghalhekk li f' pajjizna m' hawn l- ebda problema !
THE DEPUTY SPEAKE : Onor.
 Vassallo nitolbok sabiex tindiirizza lis- Sedja .
SSur President , issa fejn se jintefa' adn l- iskart kollu tal- blat i jrid jinqata' minn dawn is- siti godda ?
Illum diga` ghandna problema bl- iskart li jigi ggenerat mill- bini ezistenti , ahseb u ara issa b' dawn l- artijiet kollha li se jigu nkluzi ghall- izvilupp .
Fejn se jintefa' dan l- iskart kollu ?
Pajjizna jigi l- ewwel fid- dinqja f' xi hgaa negattiva !
Fil- fatt Malta hija l- aktar pajjiz fid- dinja li ghandha pollution minhabba t- trabijiet li jaqla' l- bini .
Imbaghad es nkomplu naghtu aktar permessi ta' biin meta ghandna 40,000 unit vojt u ghandna area ezistenti ghall- bini li se sservina ghal 15 -il sena ohra .
Dan huwa kollu gne !
Malta tigi l- ewwel fid- dinja kollha ghal mard ta' l- asthma , allergiji u hay fever .
Allura meta qed nitkellmu fuq gustizzja , ma' dawn in- nies qieghda ssir gustizzja ?
Kien hemm persuni li mietu minhabba l- asthma , u xorta wahda nkomplu nibnu meta m' gbandiex ghalfejn .
Jien m' iniex kontra l- aggustament , u jekk taghtinki canas inkun nista' niccara l- punt tieghi .
THE DEPUTY SPEAKER : Ntilob lilL- Onor. Vassallo jindirizza lis- Sedja u ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , jien qieghed nghid dak li qed jid kulhadd .
Illum ghandna 40,000 post vot u andna wkol area ezistenti ghall- bini li se sservina hal 15 -il sena ohra .
alekk m' andekx alfejn taggustja z- zona ta' l- izvilupp ghaliex diga' andna bizzejjed .
Ejjjew nirragunaw daqsxejn .
Sur Presideent , nispera li L- Onor. Vassallo jaf li fid- dokument tal- partiy Laburista fuq l- ambhent emk imnizzel iswed fua l- d li ghandha ssir revizjoni tal- pjan ta' struttura .
Sur President , inti trid tara l- kontest kollu ta' dak li hemm miktub u mhux toqghod taqbad tentufa minn hawn u minn hemm .
Issa qal x' qaal il- partit Laburista , l- Ghaqda Dinija tas- Sahha qed tghid li Mallta anda l- akkbar numru ta' tfal li jbatu bl- astma u bil- ay fever minhabba l- hmieg li n fl- ambjent ikkawzat mill- bini .
Veru jew mhux veru dan il- kliem ?
Ir- risposta hia iva .
Mela allura sabiex taghmlu gustizza ma' dawn in- nies qeghdin taghmlu ingustizzja mal- kumplament tal- poplu , ghaliex l- ambjent huwa ta' kulhadd .
Dawn in- nies huma sidien ta' l- art taghohm , imma Malta m' hijiex taghhom .
U kif qed naraw , lill- morda m' ahniex qed ingibulhom rispett meta qedin nitkellmu fuq gustizzja .
Halli nsemmi kaz ta' gustizzja li nqata' mill- qroti .
awnekk se nsemmi l- kaz tal- Peurit Mintoff .
Kif nadu Minttoff tella' lill- gvern il- qotti minhabba li kienet inbniet il- power station ma' genbu .
Ussa talli kien qiegyed jara bicca cumnija l- qorti taghtu ragun , u ghalhekk kellu jinghata kumpens ta' kwart ta' mjljun lira .
Dan kollu minhabba li kien qieghed jara cumnija , pero` dak kien dritt tieghu , u hadu .
Issa Cikku l- poplu x' qqieghed jiehu ?
Cikku l- poplu ma jiehu xejn !
Illum min qed jghix f' area fejn ghandek zewg sulari biss laqnas jinghata permess sabiex itella' washroom fuq il- bejt tieghu , u mbaghad f' daqqa wahda dawn l- aeras li se ngahtu se johorgu bil- permess li jtellghu numru ta' sulari aktar !
THE DEPUTY SPEAKER : Il- Ministru Ninu Zammit , on a point of order .
Sur President , naqbel mieghu fu dan il- punt .
Sur President , min illum qieghed jghix f' area fejn il- bini kollu huwa ta' zewg sulari , tahseb li hija gustizzja li issa qed jinghataw permessi sabiex quddiem dawn id- djar jittellghu mat- tmien sulari ?
Min joqghod f' dawn id- djar mhu se jara xejn aktar hlief blokk bini quddiemu .
Din il- gustizzja li se naghmlu ? !
Ilkom orin sena fil- gvern u ma waqqaftu lil hadd , u l- permesi hbaqu hergin xorta wahda .
Halli gnhid x' gara f' Tas- Sliema .
Jekk illum tmur tas- Sliema aktar ara cranes tal- bini milli tara igar !
F' dan l- istat gibtuha Tas- Sliema , kif wara kollox gibtu lill- kumplament ta' Mlta kollha !
Din hija r- realta` .
Hija gustizzja li ghaliex xi hadd jara cumnija quddiemu ha kumpens ta' kwart ta' miljun lira , u mbaghad haddiehor li kien qed jghix f' area fejn kulhadd ghandu zewg sulari , issa f' daqqa wahda se jara quddiemu blokk bini ta' tmien sulari ? !
Da daqsekk se jara xexm , u jekk ikun diletatnt tal- gnien , se teirduhulu .
Fejn hi l- ggustizzja ? !
Gustizzja taghmlu ma' min tridu intom , imma ma noqoghdux indahhku n- nies bina !
Id- drittijiet m' humiex qed jinghataw lil kulhadd !
andna kwestjoni bhwl din u l- partit Nazzjonalista ma jridx ijehu vree vote fuqa .
Ahseb u aar ikemm iridu vot sigriet .
Ghlafejn ma taghmlux referendum ?
Titkellmu tant fuq solidarjeta` , sussidjarjeta` , demokrazija u dan il- hafna paorli fil- vojt , ghalfejn ma taghmlx refreendum u taghtu cans lil kulahdd sabie jiddeciedi ?
Kemm se ddum tamel point of orders u taqa' ghac- carjt ? !
Allahares kienu voti ghaliex kieku ilek li gejt elett !
THE DEPUTY SPEAKER : Ippermettuli fit .
Onor. Adrian Vassallo , nitolbok tindirizza lis- Sedja .
Sur President , ahna rcevejna dan il- ktieb bil- buona volota` tieghek , u ta' dan nixtieq nirringrazzjak .
Veur ktieb sabih , imma nixtieq li jekk tohrog edizzjnoi ohra jkun hemm imnizzel l- ammont ta' points of order li saru llum , ghaliex nahseb ksiran r- rekord !
THE DEPUTY SPPEAKER : M' hemmx interruzzjonijiet u jekk joghgobkom , inzommu dan id- diskors fuq livell parlamentari .
Dsk li kelli nghid ghedtu .
Dak li gheedt hadd ma jista' jinnegah ghaliex huwa minni li ghawwndna 40,000 post voljt u andna zona ta' zviluupp lk se sservina al 15 -il sena ihra .
Ghal kument , ministru , kont se tgerfixni .
Mhux bilfors titfixkel jekk io- hin kollu taqbez fin- nofs !
X' ma titfixkilx !
Ara jien qatt m' edt " ajma " !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo jekk joghgbok indirizza lis- Sedja .
Ministru , l- verita` qieghda tniggzek .
Min hu giddieb ?
Lili qde tghid giddieb ? !
S' issż ghadek qqaft mża qbadtni f' gidba wahda lili .
Veeru li hawn 40,000 pozt vojt ?
Veru li hawn area bizzejjed ghal 15 -il swna ohra ?
Veru li hawn bota tfal li jbatu bl- asthma ?
Veru l Malta hija l- aktar pajjiz fid- dinja li hija polluted minhabba l- bini ?
Ghalhekk mhux veru l qeghdin taghmlu gustizzja man- nies , u mhux veu li intom thobbuhom lin- nies !
Intom thobbu lil dawn l- erbgha min- nies , u llum andkom sarima ma' halqkom .
U malli dawn jigu jigbdulek ftit denbek jew iniggzuk bhalma qeghdiin inniggzuk ahnqa ta' din in- naha , taqbez m' oola hawn u jkollok tghhidilhom : Carry onn !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo kompli bl- intervent tieghek u indirizza lis- Sedja .
Sur President , jein qieghed f' din il- Kamra ghxa tellghuni n- nies .
Issa jekk iridu jistghu ma jtellghunix darb ' ohra , u l- ghzla qieghda f' idejhom .
Jien m' iniex qieghed hawn ghall- biljetti tas- safar , u nahseb fl- ghaxar snin li ilni hawnhekk l- inqas wiehed li ghamilt uzu minn dawn il- biljetti .
Fil- fatt , f' ghaaxr snkn hadt buljett wiehed meta ahna intitolati ghal erba' biljetti fis- sena .
Jien qieghed hawn ghaliex ixtieq li wara li nitlaq iollna pajjiz ftit ahjar milli sibtu .
Illuk Malta tinsab imfarrka , u jekk nibqghu sejrin hekk se nispiccaw f' sitwazzjoni fejn kulhadd se jitlaq minb dan il- pajjiz .
Dawk iz- zghazagh li jispiccaw mill- universita` se jispiccaw iparpru ' l barra .
t ijjiem ohra se nispiccaw b' pajjiz mmli anzjani haliex dawn imsieken ma jisthux jicaqalqu , bl- illitterati ghaliex hadd ma jridhom u bil- klandestini li qed jidhlu f' pajjizna .
Hekk se nispiccaw hawnhekk ghaliex kulmin jista' jitlaq , se jitlaq !
Issa jien ma nixtieqx nara lil pajjizna f' din is- sitwazzjoni .
Jien hmux se noqghod naghmel l- appelli , ghaliex wara kollox kulhdad jaghmel dak li jrid .
Madankollu jekk a jiggudikawkx in- nies ta' din id- dinja , zgur l se jiggudikak dak ta' hemm fuq .
Il- maggoranza kbira kolla andom it- tfal , u jien nixtieq li lit- tfal tiei nhallilom lil pajjizna f' sitwazzjoni kemm kemm ahjar .
Jiddispjacini nid li bhaalissa pajjizna m' uwiex qiwghed f' sitwaszjoni ahjar .
Ghalhekk ejjew ma nkomplux naghmlu l- izbalji , u dak li qed niddiskutu llum huwa zball ovvju li m' hemmx bzonn isir .
Dan huwa skandlu , zball jew korruzzjoni , sejjahlu li trid !
Zgur li m' huiwex xi haag tajba , u din qieghed jghidha kulhdd hlief il- gvern Nazzjonalista !
Nirringrazjak .
THE XDEPUTY SSPEAKER : Grazzi .
Aktar rimarki ?
Is- Segretarju Paarlamentari .
Sur President , dan id- dibattitu laqatni ghlaiex fih ionnifus huwa wiehed mill- ahhar dibattiti qabel ir- recess tas- sajf u nahseb li huwqa wiehed mid- dibattiti mill- asktar shan , anke minhabba s- shana tax- xemdx li qed tahkem bhalissa .
Ovvjament dan id- dibattitu huwa rizultat ta' hidma li qed jaghmel dan il- gvern , u hafna drabi l- gvern irid jiffaccja sitwazzjonijiet li fihom irid juri l- kuragg u jiddeciedi , anke jekk jaf li hafna drabi d- decizjoni li se jiehu mhux bilfors se tkun l- aktar wahda popolari .
Dan id- dibattitu laqatni u nixtieq nghid lill- poplu Malti sabiex jippermetti lill- membri parlamentari li jkunu sentimentali b' mod partiggjan waqt li jkunu qeghdin jitkellmu .
Dan ghaliex ma tistax tnehhi mill- bniedem dak it- tip ta' sentiment wwaqt li jkun qed jitkellem u li hafna drabi jkun irid jipprova jara kif jikkonvinci .
Halli nigi at- tieni punt tieghi .
Dan l- ezercizzju fi innfisu uwa wiehed ta' krediiblita` .
Is- dibattitu politiku forsi alekk uwa xi ftit jjew wisa shun u sentimentali b' d partiggjan aliex fih qedin nipprovaw nirbhu l- kredibilita` .
Qieghda tipprova tintrebah il- kredibilita` tal- gvern anke fuq l- argument jekk kienx hemm bzonn li jizdiedu dawn iz- zoni ta' zvilupp jew le .
Hawhnhekk hgandna l- gvern i l- oppozizzjoni li qeghdin jiddiuskutu flimkien , imma mim hu fil- gveern - u dan id- dibattitu qieghed jixhed hekk - irie jaffronta l- popou anke jekk ujaf li se jwegga' politikament .
Pero` huwa mistenni mill- gvern li jiehu d- decizjonijiet u ghalhekk ikollu jehodhom .
L- izejd haga dara d' dan id- dibattitu huwa li l- gvern , minkejja li ajf kemm dni id- decizjoni tista' ma tjunx ppoolari mal- poplu , xorta wahda irid jersaq b' kuragg u jghid li dan huwa d- dmir tieghu li jaghmlu .
Sur President , f' pajjizna l- art hija meqjusa bhala l- akbar tip ta' investiment li wiehed jista' jaghmel .
U matul iz- zmien l- art tat prova kemm dan l- investiment huwa wiehed mill- aktar li jrendi .
Hawn ukoll min iqisu bhala valuta u awn nies li kienu kapaci jzommu l- investiment fl- artijiet aktar milli jzommu l- investiment f' muniti .
Fia nnifisha l- art hija marbuta nal- valur , pero ' mhux dejjem ikolla l- istess valir .
Il- valur jinghatalha skond il- permess li jkollha fuqha dik l- art .
Naturalment jista' jkollok bicca art xaghri u li fuqha tkun tista' tpoggi biss xi ziemel , u jista' jkollok l- istess daqs ta' art li tissarraf f' eluf ta' liri minhabba li jkollha l- permess ghall- izvilupp .
Jekk ikollok permess biex ittella' zewg sulari tkun tiswa' mod , u jekk ikollok permess biex itella' erba' sulari tkun tiswa mod iehor .
L- art fia wkoll il- valr ambjentali , u alekk hawnhekk nigu ghall- ewwel opportunity cot li jrid jiffaccja l- gvern .
Gvern responsabbli , kif qal L- Onor. Adrian Vassallo , irid ihalli lil dan il- pajjiz isbah milli sabu , pero` gvern responsabbli jrid jara li dan il- pajjiz ikollu art adegwata ghall- uzu ta' zoni residenzjali .
Ghalhekk dawn iz- zedwg valuri jibdew jiodhlu f' kontradizzjoni ma' xulxin .
Persuna ambjentalista tara l- art b' valur mod , mentri s- sid ta' dik l- art u li forsi jrid jibni gha uliedu se jaraha b' valur mod iehor .
Ovvjament , in- negozjant se jhaares lejn il- valur ta' dik l- arrt b' mod totalment differenti mit- tnejn l- ohra .
Issa l- gvern ikollu jiehu d- decizjonijiet u hawnhekk hana drabi l- gvern ikollu jispicca jaghzel x' tp ta' decizjoni jrid jieh .
Illum il- gvern zguur li mma jistax jogqhod ihalli l- qasba tixxejjer mar- rih jew inkella jhalli sseiq fuq naha u sieq fuq naha ohra !
Mela fuq naha l- gvern irid jara li l- poplu jkollu certa kumdita` fejn ikun jista' jghix u fuq naha jkollu jhares l- ambjent .
U alluura l- gvern iokllu jilhaq kompromess bbejn dawn iz- zewg avluri .
Ghaldaqstant nahseb li hawnhekk ghandna ezercizzju ta' decizjoni iuragguza ghaliex xgur li din m' hijiex decizjoni mill- aktar popolari .
Madankollu jiena perswaz li din id- defizjoni se tilhaq kompromess li diga` sieghed jintlahaq .
Pero kif nafu , kull kompromess and l- prdzz tkeghu .
Issz l- art mibnija ija dak o- isspazju reisdenzjali fejn jhgixu l- fammilji taghna .
Madankollu l- arft ooli se tidhol fil- konfini ta' l- izvilupp tista' titqies ukoll ghal skoppijiet industrijali u kummercjali .
Hemm ukoll dik l- art fejn il- gvern qaaed jiehu hsieb - permezz ta' l- istess ministeru - li jara lli xdak l- aambjent rurali jibqa' ikkurat ghall- valur ambjentali li fih .
Sur President , dawn il- kofini l llum qeghdin niddiskutu m' humiex se jintuzaw al sskopijiet industrijali .
Ovvjament jista' jkun hemm minnhom li se jntuzaw ghal skopijiet kummercjali , pero` mhux se jkunu ghl skopijiet industrijali .
Allura hawnhekk nibda biiex naghmel l- ewwel rimarka tieghi haalli nohrog il- proposti li ridt naghmel .
eHm bzonn li bhala gvern , bhaa MEP u bhala entijiet responsabbli anraw li fuq ddin l- art il se tkun moghtija all- izvilupp ma jkollniex policiees antikwati .
Ghalhekk irid ikollna l- juragg li ngeddu u nemendaw il- policies taghna fejn dan huwa mehtkeg halli ma jkollniex zoni fejn ghal xi raguni jew ohra nkollok tahlita ta' zoni residenzjali u zoni jndustrijali .
Jien m' iniex qieghed nistenna li se jsir hekk , ghaliex nahseb li certi policies illum il- gurnata huma cari .
Pero` halloi naghti l- ezempju tal- fauza zona ta' az - Zebbbgu .
Originarjament min kein amel dawk il- polices kien jemmen il qed ikun gust daqskemm nemmen li uwa gust il- ministru responsabbli minn dak li qed isir illum .
Madankollu dik il- gustizzja rrendiet lilha nfisha mhux daqshekk komda matul iz- zmien .
Dan aliex kien emm min haseb li se jkollu casa bottega , u ghal numru ta' snin din kienet l- ahjar haga li stajt taghmel .
Dak jz- zmien nin kien fin- negozju kien jixtri garaxx fejn jahdem u fuqu kien ikollu d- dar fejn jghix .
Pero` maz- zmien sid jn- nebozju xtara da x' imkien ahjar , u ghalhekk fejn kien jghix qżbel bieghu lil haddiehor filwaqt li u baqa' xorta wahda jahdem f' dak il- garaxx .
Ghalhekk illum ghandna certu disgwid fejn minn naha ghandek zona residenzjali u minn naha ohra ghandek zona industrijali .
Minn hawnhekk nixtieq naghmel appell kemm lill- ministr kif ukoll lill- ufficjali tal- MEPA billi nghidilhom li rridu niltaqghu kemm jista' ikun malajr halli fejn naraw li ghandna daw l- anomaliji , naraw kif nirrangawhom .
Irid ikun emm sinergija halli jkollna polices komuni xabiex min se jinvesti jkun cert li dak li qes jinvssti fi se jaghtih il- valur mistenni .
Sur President , din hija l- ewwel proposta tieghi , u qieghed naghmilha ghaliex l- zktar hagż li qieghda thassibni m' hijiex il- mod ta' iif se jitdessghu dawn il- konfini , imma aktar qieghed ninkwieta fyq l- ghada ta' meta dawn il- konfini jkunu twessghu .
Issa rridu naraw jekk ahna tallimniex minn dak li sar fl- imoddi u b' ekk dawk iz- zoni li se jidhlu fl- izvilupp ikunu nieqsa mill- esperjenzi negattivi li stajna ghaddejna minnhom fl- imoddi .
U issa nigi hal argument iehor .
Meta nhares lejn il- poplu atna nraa tliet tipi ta' nies li ghandhom x' jaqsmu ma' dan id- dibattitu tal- lum .
Ghandek l- ambjentalisti , ghandek dawk il- persunk li l- art taghhom giet imdahhla fl- iiskena tal- bini u ghandek uukoll dawk il- persuni li l- art taghhom ma dahlitx fl- iskema ta' l- izvilypp .
Naturalment dawk il- peresuni lli l- art taghhom giet imdahhla fl- iskema tal- bini huma forusi fost l- aktar kuntenti .
Madankollu , n huma l- aktar persuni siekta , u s' issa adni ma smajt lil hadd minnhom jghid grazzi !
Kien emm ukoll min staqsieni jekk l- art tieghu hijiex se tidhol , imma hadd ma gie qalli li l- art tieghu dahlet .
Anzi kien hemm nies li ghalkemm dahlitilhom l- art taghhom fl- iskema ta' l- izvilupp xorta wahda rrabbjaw minhabba li kellhom xi feles li thalla barra .
Kif ghedt , hemm ukoll dawk il- persuni li l- art taghhom ma gietx inkluza .
Naturqlment dawn in- nies huma rrabjati aliex dehrilhom li l- art faom kella tkun nikluza wklol .
Hawnhekk nitxieq nghaddi rimarka lill- Ministru George Pullicino u nghidlu il f' dna id- dibattitu mhux se jiehu l- palju ghaliex kulhadd ihares lejn l- affari skond kfi tolqot lilu .
Issz jekk a ambjentalist li qieghed jghix fil- kumdita' ghaliex ghandu dar lli qieghda fuq tomna art u ghandu wkoll xi garaxx jew tnejn fejn jabdem , zgue li mhux se joqghod jinkwieta lli xxi a t- tomna art fejn bena l- villa li ghandu kiemet xaghri wkoll !
Illum dak ix- xaghri nsieh , bhalma nesa li l- garaxx lu kellu l- Handaq , o- Imriehel , Haz - Zebbug jew il- Mista xi darba kien ukoll raba' xaghri .
Minn dan kollu am jimportax , l- aqwa li u qieed fil- kumdita' !
Meal alluar ladarba uwa jinsab mmoqdi ma jimpurtahx minn haddiehor .
Anke meta konna se ndahhlu 200 tomna art az- zona ndustrijali , kien hawn min ma riedx li dan isir .
Haga ta' l- iskantament kif l- aktar nies li jitkellmu huma proprju dawk li l- akatar li jkollhom !
Li kieku min jitkellem favur l- ambjent m' ghandu xejn tieghu forsi jkun kredibbli , imma li tisma' lil xi hadd jitkellem favur l- ambjent u mbaghad issib li ghandu l- gid kollu , jekk mhux ukoll proprjetarju ta' l- artijiet li issa huma kollha mibnija , zgur li jitlef ftit mill- kredibilita' tieghu !
Illum il- bniedem kpaaci jiig f' sitwazzjoni fejn ladarba jkun moqdi u , allura ma jimpurtahx mill- ohraajn , jew inkella kapaci jigi f' sitwazzjoni fjen ejkk ma jinqediex u , a mma jkunx kuntent .
Ghalhkk il- ministru jista' jaghmel l- isbah argumenti , imma lil min l- artijiet tieghu m ddahhlux fl- ikema ta' l- izvilupp , xorta wahda mhux se tikkonvincih .
Jalla nibqghu nippruvaw nikkonvincu u jalla nibqghu nippruvaw nuru l- kredibilita' taghna .
Peor ' xorta wahda min kiun milqut mhux se jkun facli li tiskorja mieghu .
Sur President , li kieku sin l- istorja kieneet loghha futbol , nshseb li l- gvern kien jitleef tnejn b' wiehed .
Naturalment din ma kenitx xi loghba li l- gvern seta' jirahha , u lanqas seta' jaghzl li ma jattendix ghaliha jew li l- ministru seta' jahrab minnha .
Barra minn hekk , kien jarf ukoll li l- loghba se jitlifha tnejn b' wiehed ghaliex kontrieh ghandu l- ambjentalistji li qatt mhu se jpaci maghhom , u ghandu wkolll dawk is- sidien li l- wart taghhom ma dahlitx fiz- zona ta' zvilupop .
Allura l- gvern rebah biss ma' dawk in- nies li b' xi mod jew iehor l- artijiet taghhom dahlu fiz- zona ta' l- izvilupp .
all- gvern din il- loba hija kollha kemm hi ezercizzju ta' kredibilita' .
Ma ninsewx li hemm il- floating voters ihasru lejn dan l- ezercizzju u emm ukooll dawk l- ambjentalisti li verament jemmnu fl- ambjent u li qedin isaqsu lilhoom infusshom jekk il- gvern hhuwiex kredibbli jwe le .
Il- kredibilita' tal- gvern jew in- nuqqas taa hija kwoll issue personali skond l- interess ta' min ikun qieghed jisma' .
Il- fatt jibqa' li l- gvern ma setax jjabdika mir- responsabbilta' tieghu li jiehu d- decizjonijiet .
Kif nafu dalwaqt asal l- elezzjoni li jmiss .
Issa w nghidu ghalo- arrgument li fl- elezzjoni li gejja se jkollna l- partig Laburista fil- gvern .
L- oppozizzjoni kienet qieghda twieghed - skond il- policy paper taghhom - li l- pjani ta' zvilupp kellhom jigu riveduti .
Mela fuq il- fatt li l- pjan ta' zvilupp ried jigi rivedut , jidher car u tond - mill- policy paper ambjnetali li harget l- istess oppozizzjoni - li din trid tigi riveduta .
F' kelma wahda hawnhekk qeghdin naqblu li nzidu l- art .
Naturalment iz- zewg partiti nahsbuha differenti fuq kemm ghandna nzidu u kif nistghu nzidu din l- art .
Pero ' lill- poplu rridu nghidulu b' kollox u mhux ikun awn min issa jinsa dak li kiteb fuq il- policy paper tieghu erbat ijiem ilu minhabba li jrid jahtaf l- opportunita' politika .
Jien nghid li forsi l- oppozizzjoni kienet tkun aktar kredibblj li kieku qalet mill- bidu nett li hija ma kejitx se tbiddel .
Madankollu stqarrija bhal dik kkienet tfisser li l- oppozizzjoni ma kenitx tista' tiltaqa' man- nies u sserhilhom rashom li l- art li n- i nehhew mill- iskema kienet se terga' ddahhaliielhom hi .
 Li kieku l- oppozizzjoni qalet mill- biud li ma kenitx se zzid l- iskemi , allura ma kienx iokllhom ic- cans li jaghmlu din il- weda .
Allura kellhom bilfors jippermettu llilhom infushom li jkollhom policy papers ftit elastici halli jkun jistghu jaghmlu l- weghdiet taghom .
Issa halli nkomplu nitkellmu fhq l- issue tal- kredibilita' .
F' ddan id- dibattitu smajna kemm -il darba l- kelma ' korruzzjjoni ' .
Ikolllk nghid li ddejjaqt hafna x' hin bdejt nisma' mis- zewg nahat tal- Kamra dak i kkien jigri qabel u dak oi qed jigri llum .
Smajna wkoll ghal darba darbtejn il- frazi ' xkora ta' korruzzjoni ' u ' li dan l- ezercizzju huwa ezercizzju ta' korruzzjoni ' min- naha tal- kap ta' l- oppozizzjoni .
Barra minn hhekk Dr.
 Sant beda wkoll jisfida lill- Miunistru Geore Pullicino sabiex ipoggi fqu il- meda tal- Kamra l- ismijiet ta' dawk il- persuni il l- rat aom giet imnkluza fiz- zona ta' l- izvilupp .
Il- kap ta' l- oppozizzjoni talab din l- informazzjoni ghal darba darbtejn u kien xi daqsxejn insistenti kwoll .
U ma' din l- insistenza l- kap ta' l- oppozizzjoni beda jid li dan l- ezercizzju huwa xkora ta' korruzzjoni .
Issa fl- opinjoi tiei meta nkunu qegdin nitkellmu b' dan ul- mod inkunu qedin indajfu l- karattru politiu tal- parlament .
Madankollu nemmen ukoll li l- poplu hemm barra jiippermetti certu sentimment partiggjan ghalliex f' kull professjoni , f' kull sengha u f' kull artigjanat ghandek il- wegghat tieghu .
Il- talab li lein qed jaghmel il- kap tz' l- oppozizzjoni kienet din : " Jien pubblikament staqsejt ghall- ismijitet tas- sixien tal- proprjeta` li biet mmaghzula mill- kabinett u oli se jibbenefiikaw minnn din l- estensjoni .
Dik kienet ir- rimarka li ghameol Xr. Alfred Sant lill- Ministri Pullicino .
Ghalhekk it- Tnejn li adda l- ministru ghxadda l- informazzjoni bl- ismijiet ta' dawk kolla li ghandhom l- artijiet taom fl- iskema ta' l- izvilupp u li allura bbenefikaw jminn din l- estensjoni .
Mlea l- gvern permezz tal- Ministru Pullicino rrisponda ghat- talba tal- kap ta' l- oppozizzjoni u t- Tnejn filghodu giet mghoddija l- informazzjoni li geit mitluba mill- oppozizzjoni .
Sur President , issa llum smajna lill- kap ta' l- oppozizzjoni jghid li l- informazzjoni li giet mghoddija lilu ma kenitx kompluta .
Min- naha tal- minitsru qiehged jghid li dik l- informazzjoni hija kompluat u li tissodisfa t- talba li ghamel il- kap ta' l- oppozizzjoni .
Madankollu l- kap ta' l- oppkzizzjonni beda jahseb mill- rwwel li l- informazzjoni m' hijiex kompluta ghaliex hemm xu hadd li a tnizzilx f' ddik il- lista .
U allura jekk inhuwa hekk il- kaz , beda jghid li hemm xkora ta' korruzzjoni x' imkien .
Nahseb li wasal il- waqt li l- kap ta' l- oppozizzjoni jinduna li ddik l- inrormazzjoni kollha li talab - l- informazzjoni li turi o- artijiet kollha li skonnd il- MEPPA kellhom jidhlu fiz- zkna ta' l- izvilupp - tidher kollha fuq il- website tal- MEPA .
Dibn l- informazzjoni jista' jidhol jazraha kulhadd ghaliex ija informazzjoni pubblika .
Mela minn nhar it- Tnejn li ghadda l- informazzjoni ma kenitx aktar monopolju tal- gvern jew tal- kap ta' l- oppozizzjoni , ghaliex saret accessibbli ghal kulhadd .
Sur President , dan huwa ezsercizzju li wegga' lill- gvern ghalizex b' dak li ghamel m' ghogobx lil kulhadd .
F' dan l- ezercizzju l- gverrn qieghed jipprova jaghmel hiltu kollha sbiex jaghmlu bl- aktar mod kredibbli u bl- akta mod li minnu jista' juri l- irgulija tieghhu .
Ghaldaqstant ejjew nibdew innehhu dan l- ghanqbut lli poggejna fuq dan l- ezexrcizzju u nibdew nuzaw l- informazzjoni ghad- dispozizzjoni taghna b' mod tajjeb .
Fil- fatt illuum insibu i hafna ddrabi dk l- informazzjoni li i darba kirnet ta' privilegg ghal daak il- membru parlamentari oi jaghmel mistoqsija parlamentari llum hij accesskbbli ghall- pubbliku qabel ma l- membru parlamentari jistaqsi ghliha .
Ftit ilu kont qieghed nghd li dan l- ezercizzju m' huwiex daqshekk popolari man- nies u l b' xi mod jew iehor wegga' lill- gvern .
Ghedt ukoll li kieku dan l- ezercizzju kien xi loghba futboo , il- gvern kien jitlef il- loghba tnejn b' wiehed meta qssmt il- popolazzjoni fi tliet setturi .
Issa li kieku l- gvern ried jinghogob man- nies lejlet l- elezzjoni , kien jaqbad u jikkondsidra t- talbiet kollha li sarulu .
Li kieku l- gvern kellu jikkonsidra t- talbiet kollha li szru f' Ghawdex , komna nispiccaw b' zoba ta' zvilupp li kien ikun fia caqs Marsalforn ghal 15 -il darba .
Mela li kieku l- gvern ried jogob lil kulhadd , f' Ghawdex konna nizviluppaw 15 -il Marsalforn iehor .
L- opportunizmu mhux qieghexd biss ghan- naha tal- Laburisti imma qieghed ukoll ghan- naha tal- gvern .
Pero ' il- gver ihares lejn l- opportunizmu fil- kredibilita' u fil- kuragg tad- decizjoni li jipprova jiehu .
Lejlet l- elezzjoni l- gvern seta' iddecieda li jdahhal lil kulhadd u jilqa' it- talbiet kollha li sarulu .
Sur President , m' huwiex kuragguz il- gvern - u ppermettili nghidlu gnn xi kultant , u , within inerted commas , issa halli ikkritika ftit lili nnifsi - li ghazel li ma jdahhalx l- artijiet kollha li kienu tqassmu fi pots ta' qabe l- 1988 u li kienu thallew brra miz- zona ta' zvilupp ?
Kieku l- gvern ried jinghogob ma' kulhadd , ma etax qabad u dahhal dawn l- artijiet kollha geww ?
Forsi li kieku jien kelli nkun ghaqli , lanqas biss kont nitkellem illum halli ma jkunx emm xi proprjetarju li thallietlu l- art barra li jigi fuqi u jidli li jien kont parti mit- tort li l- art tieghu ma gietx inkluza fil- pjan ta' zvilupp .
Nistghu nikkonsidraw li skond il- kalkoli preliminari li saru b' dak li ddecieda l- gvern fuq il- kriterji tal- kabinett , ghaxra fil- mija mill- art li ntalbet biex tidhol ghandha tigi inkluza fiz- zona ta' zvilupp bil- kriterji stabbiliti ?
Mela l- gvern , bil- kriterji li hareg il- kabinett , se jdahhal 10 % bbiss ta' dawk l- artijiet li w mitluba li jidhlu fil- pjan ta' l- izvilupp .
Anzi l- ministru qieghed jghidli li 8 % biss iddahhlu .
Mela a k 92 % ta' l- applikanti li huma kollha kontra l- gvern .
Sur President , m' uwiex guts politiku li tersaq b' decizjoni bhal din meta taf li 92 % ta' l- applikanti mux se tiddahhlilhom l- art taghhom fl- iskema ta' l- izvilupp ?
U dan qed taghmlu leljet l- elezzjoni !
Mela dan il- gvern m' huwiex opportunist imma huwa gvern li qed juri kuragg f' dak li qed jamel .
Allura lil gvern hadd ma jghidlu li hhawnhekk qieghed juri l- guts tieghu ? !
Issa jien nifem li llum kulhadd jiddeciedi skkond kif iukun se jintlaqat minn dik il- haga u allura uwa difficli sabiedx iggibha zewg ma' min ikun imwegga' .
Mela dawk it- 92 % li ma ntlaqqitilhomx it- talba raghhom , b' xi mod jew iehor huma mweggghin .
Hemm barra hemm nies li minn dan l- ezercizzju jisnabu mweggghin , u ghalhekk huma preda facile ghall- partit Laburista .
Zgur li l- partit Laburitsa ghajdu fjen jaqbhmel festa billi jmur idur lil dawk li jinsabu migughin h joqgbhod jithassahrom !
Madankollu , issa x' se jhiduohom lil dae in- nies ? !
X' se jweduom ? !
Li kieku l- partit Laburista kellu jkun responsabbli mill- pjan ta' policies tieghu stess , se jibqa' jgorr il- policy paper tieghu ?
Jigifieri l- pjan ta' struttura se jerga' jigi irvedut ?
L- Onor. Galdes qieghed jghidli iva .
Dak kuragg , u sewwa taghmlu !
Pedo ' jekk issa L- Onor. Galdes qieed jghid li l- pjan ta' struttura se jerga' jigi rivedut , m' andux jugi fl- istess hin jaqbez alo- ambjentalisti , aliex id- dwcizjoni tieghu diga' ghamilha .
Jekk ghal din il- mistoqsija L- Onor. Galdes rrispondieni " iva " , good luck to you and good luck to them !
Pero ' fl- istess nifs m' ghandux jid xi haga kompletament differenti - bhalma kien qieghed jigri v' dan id- dibattitu - ghaliex nibdew nitilfu l- kredibilkta' .
Minn naha qallu li se jdahhlu ftit artjiiet fiz- zona ta' l- izviluupp , u ftit wara qalulna lji jridu jieshdu hsieb l- ambejnt .
Sur President , mid- ehra L- Onor. Vassallo qieghed iahwwad ebjn il- pjan ta' struttura u l- konfini .
Il- pjan ta' struttura ilu li skada axar snin , u ghalhekk bilfors irid jigi rivedut .
Allura issa x' qed isir ?
Meta tghidu li ase tirrrevedu l- pjan ta' struttura , qedin tfissru li zzidu jrw tnaqqsu mill- konfinj ?
Xi jfisser all- partit Laburista li tirrevedi l- pjan ta' struttura ?
L- Onor. Galdes induna li a mistax jirrispondi ghaoiex meta huwa kiteb u qal f' iwem il- partit tieghu li huma se jirrevedu l- pjan ta' struttura , a kien qed jghid cejn hlief li se jkagbru l- ischemes fejn tista' tkun inkluza l- art ghall- bii .
Isas jekk din se tibqa' emm u se tinkludi fiha l- estensjoni u r- revzijoni tal- pjan ta' struttura , se fjisser li l- partit Laburista se jkompli jzid ma' l- art li diga' dahlet .
Ghalhekk m' andomx imorru jimmarcjaw ma' l- ambjentalisti ghaliex anke l- partit Laburista se jkompli jzid l- artijiet .
ekk dan m' huwiex minnu , nistenna li L- Onor. Galdes iqum jikkoregini .
Pero ' jekk ma jghid xejn ifisser li jien korrett u li allura l- oppozizzjoni se zzid il- konfini ladarba qieghda tghid li se temenda l- pajn ta' struttura .
Hawnhekk nigi ghal issuue importanti ohra , dik li skond L- Onor. Evarist Bartolo ija l- buzzieqa tal- proprjeta' .
Jiien kont se nbiddilha u gnhid il- buzzieqa tal- prosperita' , ghaliex fil- bidu tad- diskors tieeghi kont ghedt li l- proprjeta' hija l- kabar investimnet li wiehed jista' jaghmel f' pajjizna .
Maghha ghandek marbut l- investiment u l- attivita' kummercjali qawwija u b' sahhita .
Meta nitkellmu fuq demand nd supply inhoss li ladarba tizdied is- supply ta' l- art , il- probabbilta' hi li l- prezz tal- bini u ta' l- art jistabbilizza ruhu .
Ghaohekk n l- ezercizzju jista' ukun li jwassal sabiex f' certi kazijiet jonqos ukoll il- prezz tal- bini u ta' l- art .
Il- gvern qieghed jipprova jsib l- ahjar soluzzjoni ghal din il- problema , minkejja li jaf li ma tantx se jkun popolari man- nies u li xorta wahda se jibqa' jkun hemm nies bhalL- Onor. Galdes li jghidu li l- gvern ma jafx x' inhu jaghmel .
Il- gvern jaf x' inhu jaghmel , u fil- fatt qieghed jipprova jsib is- soluzzjoni b' mod kuragguz u qieghed iwarrab l- opportunizmu politiku li qed tipprova tiggranfa mieghu u tisfruttah in- naha ta' l- oppizizzjoni .
Nirringrazzjak .
Garazzi .
Aktar rfimarki ?
Sur Presikdent , m' hemsmx dubju li r- rizoluzzjoni dwar ir- revizjoni parzjali tal- pjan ta' struttura li wqed niddiskutu llum tohloq certa sensittivita' .
Ir- ragunhijiet tas- sensittivita' uma marbutwa mac- cirkostanzi tal- pajjjiz .
Pajjiza anddu popolazzjoni densa hafna u meta tqis il- miljun trist l jzxuru lil pajjizna ta' kull swena , insibu li ghandna 1,300 rruh al kull iklometru kwadru .
Zllura minghanr mma trid , daawn ic- cirkostanzi joholqu certi restrizzjonijiet .
Barra minn hekk , wiehed irid jifem l- isfidi li andu quddiemu pajjizna f' diversi oqsma , fostom it- turizmu , li tant nitkellmu dwaruz - zewg nahat .
Hemm ukoll sitwazzjonijiet il se nirreferi ghalihom iktar ' l quddiem li jqanqlu xamma ta' korruzzjoni .
mmma halli nibda mill- ewwel punt .
Il- fatt li qed namlu revizjoni parzjali tal- pjan ta' struttura jindika kemm l- affarijiet saru laxki .
Halli gib ezempju ckejken .
Jien mhux se nitkellem dwar l- importanza li nzidu n- numru ta' tuirsti f' pajjizna u dwar il- low cost airlines sabiex ingibu miljun turist iehor f' apjjizna , imma se nitkellem dwar dak li rridu ngarrbu .
Daan il- pajjiz ghandu gvern inkompetenti lli bghadu lanqas biss hejja l- pqjan legxislattiv dwar l- izvilupp agro - turistiku f' pajjizna .
Certi decizjonijiet ittiehdu b' mod li eta tanalizzahom tifhem kemm l- affarijiet ma sarux b' ecrta konsistenza li tippreendi minn ines intellgenti .
Per ezempju , halli nghaddi ghall- kwesjtoni taz- zona agrikola li qieghda f' tal- Papa f' Birzebbuga .
Illun il- qrati ta' Malta jirrikonoxxu l- interpretazzjoni li kwalunkwe raba' li andu access gnall- ilma uwa raba' saqwi .
Mela llum emm sentenzi motija mill- qrati fejn qed jirrikonoxxu li raba' saqwi m' uwiex biss dak ir- raba' li andu l- ilma gieri fih , imma anke dak ir- raba' li uwa sostnut b' giebja jew inkella b' borehole .
Mela l- qorti , li ijz pilastru jehor fit- tmexxija ta' pajjizna , qieghda twessa' l- interpretazzjoni ta' x' inhu raba' saqwu .
U awn se nnaccenna ghall- inkompetenza u certa xmma ta' korruzzjoni .
Illum ghandna l- ministru responsabbli mill- ambjent u miinn dan il- pjan parrzjali ta' revizjoni kjf ukoll mill- agrilkoltura li qeghdin jaslulu xcerti rapporri li mixtiesq iinpoggihom fuq il- mejda tal- Kamra .
F' dawn ir- rapporti jinghad li fir- raba' li hemm f' tal- Paa , Birebbuga hemm giebja bl- ilma u li l- art giet dikjarata bhala raba' saqwi imma giet rivedua bhala raba' bahli .
Ghalhekk jien se npoggi dan id- dokument fu il- mejda tal- Kamra halli nuri kif minfok nimxu pass ' il quddiem , qeghdin naghmlu erba' passi lura .
Irridu nifmu wkoll li barra dzn il- pjan li qec jipprezenta l- gvern hemm ukoll zvilupp li qieed naccwnna ghalih , jigifieri l- izvilupp agro - turistiku li san il- gvern ghadu lanqas biss hejja ligi u pjan ali .
Sur President , illum it- turisti li jigu f' pajjizna ma jridux joqoghdu gol- lukandi jew gol- gyms imma jridu jmorru jgawdu s- sbuhija u l- karatteristici tal- kampanja taghna .
U huwa hawnhekk feejn jidhol dan in- niche ' partikllari tq' l- agro - turizmu .
Dawn in- nies li jqisu lilhom infushom omnipotenti ma jahsbux fuq dawn l- affarijiet .
Anzi bis- sapport ta' certi gurnalisti jipprovaw joholqu atmosfera u jpingu lil din in- naha tal- Kamra bhala oppozizzjoni li ma tistax tkun il- gvern alternattiv li jista' jimplimenta pjan ta' rigenerazzjoni ekonomika .
Jien hawngekk qieghed nifhem is- sentimenyi tal- poplu dwar kif f' din ir- rizoluzzjoni hemm xamma ta' korruzzjoni .
Issa halli nispjega punt iehor dwar il- kwestjoni taz- zona tal- Papa f' Birzebbuga .
Din l- art hija tal- joint - office u ghalhekk il- gvern m' u se jiggieled ma' hadd fuqa .
Din l- art agrikola hija wahda saqwija u dan il- fatt johrog mill- interpretazzjoni li taw il- qrati stess .
Jien ma nterrompejt lil hadd u a x lil min jinterrompini .
L- art in kwestjoni dahlet fit- tieni abvozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk ghaliex li kieku dahlet fl- ewwsl parti kien ikun hemm ud- dritt li c- cittadin jaghmrl l- oggezzjonijiet tieghu .
alekk dahleet fit- tieni abbozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk u kien ghhalhekk li tqabbdu l- konsulenti min- naha tal- gvern .
Ma nahsibx li kien daqshekkk stupidu l- konsulent John Ebejer li lill- ministru ma jiggwidahx q dawn l- affarijiet !
Jien ghandi nifhem li meta ministru jqabbad konsulennt , iqabbdu biex jiggwidah bl- aktar pariri korretti u carri .
iKf ghedt , fl- ewwel fazzi tista' toggezzjona mentri fit- tieni afzi ghandek certi restrizzjoonijiet , fosthom dki li m' ghandekx dritt li toggezzjona .
Issa hawnhekk lill- konsulent Ebejer , li kien imexxi l- local plans unit , m' iniex qed insemmih b' mod negattiv imma b' mod pozittiv , u qieghed nirriferi ghalih bhala dik il- ersuna i kiene qieghda tmexxi l- local plan unit .
iL kikeu kin xi lyaman bhali knot nifhem ghalfejn am zamx lill- ministru nformat b' ceri kondizzjonijiet partikolari , pero ' meta din il- pesuna ija konsulet u kienet ukoll responsabbli mit- tmexxija tal- pjani lokali , ghnadi nifem li huwa awtorita' kompetenti bizzejjed sabiex jifem din l- aspett patikolari .
Sur President , bhalissa pajjizna qieghed jitkellem dwar il- low cost airlines u tithaddet ma' min tithaddet , kulhadd jghidlek li ghandna bzonn aktar turisti u li rridu nsahhu aktar il- pakkett turistiku .
Mela meta nafu li l- prijorita' taghna se tkun dik li nincentivaw aktar l- izvilupp agro - turistiku , irridu nkunu aktar sensittivi fid- decizjonijiet taghna dwar kif nizviluppaw l- art agrikola .
Madankollu fuq din l- art partikolari , li kienet tal- gvern stess , il- gvern ghazel li jehodha xorta wahda .
Issa x' kienet il- kritika u s- soluzzjoni taghna ?
F' ein il- Kamta ntqal li L- Onor. Alfre Sant a wkooll fil- pjan ta' l- izvilupp .
L- ewwelnett irrid nghid li din kienet biss proopsta u ghad trid tigi diskussa .
Barra minn hekk , kienet ghadha lanqas biss telghet quddiem il- kabinett .
Mhux kulhadd kien jafhom dawn l- affarijiet ?
Allura ghalfejn noqoghdu ninterpretaw l- affarijiet mod iehor ? !
Sur President , jaf L- Onor. Farrugia li l- bierah poggejt fuq il- mejda tal- Kamra dokumenti ta' ufficjali tad- dipartiment ta' l- agrikoltura li jitkellmu fuq ir- raba' f' tal- Papa ?
Nixxtieq uokll li L- Onor. Farrugia jispjega alfejn dokument mamul minn kummissjoni mqabbda mill- prim ministru AAlfred Sant baqa' mohbi u qatt ma gie ppubblikat ?
Sur President , bhala oppozizzjoni nitkellmu hafna fuq pjan ta' rigenerazzjoni ekonomika .
Bhala partit Laburista naggornaw il- politika taghna b' mod kontinwu fuq kif ghandna nkabbru l- attivita' ekonomika .
Nafu li l- agro - turizmu jrid ikun zviluppat b' mod zttiv imma minflok qeghdin nzraw certi zviluppi ohra jsehhu fil- lampanja taghna .
Hawnhekk m' iniex qed nitkellem fuq l- art li se jiehdu ghall- iSmart City .
Illum in- nies li jahdmu f' ambjent ta' teknologija qedin ifittxu wkoll il- berah tal- kampanja halli jitpaxxew bil- flora u bil- fawna u jgawdu s- sbuhija tal- kobor ta' Alla , u ma jridux joqodu l- hin kollu quddiem il- computers imma jridu wkoll jaraw l- izvilupp ekologiku u rurali .
Minmejja ddan kollu , nigu hawn u niftahru li se niehdu ddin l- art ghall- izvilupp .
Li kikeu din l- art hadha xi hadd saibex jaqla' il- flus minnha kont nifimha , imma din il- bcica xoghol li qed issir ma nifhimhiex !
Issa ghalfejn qieghed nghid hekk ?
Jien mhux es jaghmel irferenza ghal xi oggezzjonijiet li semmejt dalghodu waqt il- hkn tal- mistoqsijiet .
Dan il- gvern ghamel riorganizzazzjoni tad- dipartiment tas- servizzi veterinarji , u din ghamilha bl- istess mod li saret ir- riorganizzazzjoni fil- MEPA , fejn lil min hu perit jew draftsman qalulu li m' ghandux kapacitajiet amministrattivi .
Imbaghad gabu lil " Lippi " , ghaliex huwa manager tajjeb , u qalulu biex imexxi l- biccerija !
ekk ghamlu fis- servizz veterinarju ; gabu lil xi hadd li kien manager f' affarijiet ohra .
Personalment dan il- genn ma nistax nifhmu !
Per ezempju , filli jidu li hemm certi restrizzjonijiet marbuta ma' din ir- revizjoni parzjarli tal- pjan ta' struttura , u filli jamlu xi haga kompletament bil- maqlub .
F' Burmarrad qawlu li se jaghmlu progett sabiex ihammlu l- wied i kien se jigi jiswa mat- Lm 800,000 .
Min- anha tieghi kelli nintervjeni ghaliex fil- wied originali kella ssir triq ta' madwar 15 -il pied .
Ghalhekk kellimt lill- prim ministru kif ukkoll lill- ministru tar- rizorsi u infrastruttura dwar din it- q , u dawn qaluli li kelllom jinvestigaw .
Wara ftit gejt informajt li l- pjanta tgiet awlteraat u ghalhekk ma ikenx se jitharbat dak ir- raba' li mninu kellha tghaddi t- triq .
Kif waslitil dni l- ahbar jiena nformajt b' ittra lill- familji ta' Burmarrad u ghedtilhom il l- ilmenti taghhom dwar il- wied gew solvuti .
Wara tfit sirt naf li kienu se jbiddlu r- rotta tal- wied minhabba l- livelli tigehu .
Iddeccidew li jghaddu minn zona agrikola ohra halli parti mill- wied storiku - u li uwa originali - tibqa' mirduma u minfllok h minn banda ohra .
Ir- raguni li gabu kienet li sabu livell ahjar mill- wied ezistenti .
Pero ' meta kellimt lill- bdiewa qaluli li l- livelli tal- wied kienu tajbin .
Isza dawn il- bdidwa ghamlu l- investigazzjonijiet taghhom u qzbbdu perit privat sabiex jaghmlilhom survey li tieghu hallsu Lm 120 .
Hawnhekk ghandi kpoja ta' dan is- survey kif ukoll l- ircevuti ta' dak li hallsu l- bdiewa li se npoggihom fuq il- mejda tal- Kamra ghal min irid jarahom .
Vhaldaqstant ma niistax nifhem kif jigi l- ministru tar- rizorsi j joqghod jitkellem fuuq il- problema ta' l- gharghar .
Sur President , ghalfejn ma npoggux saqajna ma' l- art u l- gvern a jifhem il- hmerijiet li qed jjaghmel u li bihom qieghed idejjaq aanke lin- nies tieghu stess .
Ara ma tahsbux li dawn il- bdiewa ta' Burmarrad li gew ikellmuna huma xi tesserati fil- partit Laburista jew li nkella jippartecipaw fid- diskussjonijiet jew fl- attivitajiet l- ohra li taghmel l- oppozizzjoni .
Dawn huma cittadini onesti u li jhallsu t- txaxa li qed ikollhom ihallsu t- taxxa tan- national insurance kollha ghaliex nitom ghedtulhom li se tirrangawlhom l- assigurazzjoni taghhom , mima minn dan kollu m' ghamiltu exjn .
Ghahlekk sewwa qaltilkom il- gazzetta " Lehenn is- sewwa " i intom paroli , paroli u paroli !
Ilum il- partit Nazzjonalita fil- gvern mhux biss qieghed jirrombla minnn fuqna imma qieghed jrromblla wkoll minn fuq in- nies tieghu sess u minn fuq in- nies li qeghdin iibatu f' ddan il- pajjiz .
Il- gvern mhux qed jaghti kaz ta' l- esigenzi l- aktar importanti tal- pajjiz .
Dan ir- rapport , li se npoggih fuq il- mejda tal- Kamra , qieghed jid bil- kontra ta' dak li hareg jid il- gvern fuq il- wied ta' Burmarrad .
Nerga' nghid li dan ir- eapport qjeghed jindika bic- car kemm id- decizjonijiet li qed jiehu dan il- gvern m' humiex kredibbli u li allurż awtomatikament ihallu xamma ta' korruzzjoni .
Sur Presiident , qieghec nsostni heekk ghaliex il- gvern qed jghid lil dzwn in- nies kelma b' ohra .
Qeghed jghidilhom li se jcaqlaq il- wied minhabba li l- livelli huma differenti , mentri mis- survey li ghamlu l- bdiewa hareg li l- liveli huma tajbin fil- wied ezistenti .
Dawn l- affarijiet jindikaw bic- xar li l- gvern huwa mera ta' dak oi dejjem qalet l- oppozizzjoni .
Issa qed naraw bl- aktar mdo car li dan huwa gvern inkompetenti u arroganti li qieghed jirrombla minn fuq l- aktar nies ta' rieda tajba u minn fuq dwak in- neis li ghandhom il- hiliet sabiex imexxu ' l quddiem l- oghla gid kmouni u mhux l- ola igd ta' erbat ihbieb !
Nirringrazzjak .
uSr President , ghalissa nieqaf hawn u nitloob il- peremss biex inqieghed id- dokument li semmejt fuq il- mejda tal- Kamra .
Kopja ta' rapport minn Agricultural Environmental Consultants dwar l- raea Tal- Papa f' Birzebbugia u kopja ta' Request for Payment gfhal topographic survey f' Burmarrad flimkien ma' erba' pjanti ta' l- arae .
Il- Ministru Pullicino , jekk joghgbu , iressaq l- Aggornament tal- Kamra .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet intgerrotta u baqghet aggornata .
Abbozz ta' Ligi biex jemenda l- Kodici ta' Organizzazzjoni u Procedura Civili - Tielet Qari .
Abbozz ta' i dwar ir- Registru Centrali - Kumitat Permanenti .
Grazzi .
Rimarki ?
Dan l- ahhar f' aggornament tkellimt dwar sitwazzjonijiet li qeghdin idejquni , fis- sens li minn gurnata ghall- ohra qed nara lil art twelidi titkisser .
Naturalment mhux qed nirriferi ghat- tkissir materjali , ghax dak ilu sewjjer gmielu minn kwalunwkwe lat , iomma pjuttost ghat- tnawwir tal- fibra morali ta' pajjizna .
U xj haga qed tikkawza dan kollu , Sjjr Preesident !
Huwa maghruf kmm il- familji tana um maghqudin , kemm nuru mgiba tajba mal- barrann u kemm nippruvaw nghinu lil xulxin .
Imam jekk wiehed jifli s- sitwazzjoni sew isib li dawn il- valuri m' ghadhomx jezistu f' pajjizna .
X' qed jikkawsa dan kollu ?
Ghaliex il- famliji qeghdin jitkissru ?
Ghaliex dahal l- egoizmu sfrenat f' pajjizna ?
Xi haga zgur qed tikkawza dan kollu specjalment meta l- hajja miexja b' ritmu tant mghaggel f' kull qasam .
Kif jghis il- awl Jalti , il- huta minn rasha tinten , u xi haga hazina minn uq fir- realta' gemm !
L- entijiet tal- gevn qed jintribu mill- vizzzju tal- korruzzjoni , u mni ghandu d- dover li jawra li l- affarijie jimxu kif suppots , qieghed jghatti lil min qd itebba' llil dawn l- entijiet .
Taht gvern Nazzjonalista nfirex dell ikrah ta' korruzzjoni f' entita' wahda wara l- ohra , sahansitra anke f' dawk li suppost jipprotegu u jeddefendu d- demokrazija , bhall- qrati , il- pulizija u l- awtorita' dwar it- trasport pubbliku .
Mhux talli ekk , talli niddefendu u nippruvaw innehhyu t- tort minn fq nies li jkunuu dahhlin fil- korruzzjoni !
Kif jista' il- poplu Malti u awdxi jkollu fiducja meta jara l- barka ghal dan kollu gejja minn fuq ? !
Ghalhekk il- poplu Maoti u Ghawdxi qed jitlef il- fiducja !
uwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqghod jiftahar bid- demokrazija u bil- Parlament !
Suppost li d- demokrazija parlamentari tirrifletti d- demokrazija fil- pajjiz , imma issa l- oghla istituzzjoni tal- pajjiz qieghda titkisser u ntefa' dell iswed fuqha fejn tidhol id- demokrazija !
Qeghdin isiru abbuzi sfaccati , u n- naha tal- gvern qed tnaddi minn fuq io- minoranza qisha romblu !
Suur President , affarijiet bhoal dawn ifissru li c- demokrazija qieghda titmeermer u dak li qed jigri hawwn gew qed jirrifletti dak li sedd nigri barra .
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqghod jiftahar memm hu difensur tae- demokrazija !
Ghax hekk jiftahar il- partit Nazzjonalista , imma dejjem hu kien li kisser id- demokrazija !
Jiplpridkaw id- demokrazija biex johonqu d- demokrazija !
Il- partit Nazzjonalista jiddefendi lil dawk incappsin bit- teba sewda tao- korruzzjooni b' mod u - legalistiku .
Qed naraw dawn l- affarijiet isehuh , kulhadd jitkellem fuqhom , u qisu m' hu qed jigri xejn !
Anzi jigu fil- Parlament , u ghaliex ghandhom hamsa aktar jistghu jirrumblaw ukoll !
ekk spiccajna !
Imbaghad min suppost jemmen fid- demokrżzija jaghti s- support lil mijn hedded dcin id- demnokrazoja fl- oghla istityzzjoni tal- pajjiz !
Anke bil- mod kif qed tagixxi s- Sedja , qed tkun komplici fit- theddida ad- demokrazija .
Ippermettili ftit , Pnor.
 Mizzi , ijti ma tistax tagnmel din l- imputazzjoni fuq is- Sedja .
Imma l- opinjoni tieghi nista' naghtiha !
Njtolbok tpoggi d- diskors kif ghandu jkun .
Hekk se naghmel , se npoggi d- diskors ezatt .
Meta s- Sedja taghti ruling u tghid prima facie li hemm ksur ta' porivilegg kontra xi hadd u jkun hemm min jghid lii jien instabt hati ta' ksur ta' privilegg , is- Sedja tkun komplici fir- ruling u tikkonferma
Qde nghid io- verita' .
Onor. Mizzi , ma tistax tithaddet b' dan il- mod .
Qed nghid il- verita' .
Irid ikollok rispett lejn is- Sedja u lejn in l- istituzzjoni .
Dan m' huwiex il- mod kif inti tirrispetta din l- istituzzjoni u ma tistax taghmel din it- tip ta' imputazzjoni .
Ghandek timxi skond ir- regoli u taghmel kontestazzjoni skond ir- regoli , imma ma tistax titkellem b' dan il- mod hawnhekk .
alekk nitolbok biex toqod attent .
Jien ghaimilt kontestazzjoni skond ir- regolamenit .
Trid taghmel kontestazzjoni skoond ir- regolamenti u taghti notice taghha .
Nitolbok toqghod tatent kif titkellem Onot.
 Mizzi .
Iva , qed noqghod attent .
U minkejja li sar ksur ta' privilegg fejn jidher car li xi hadd abbuza u qal li jien ninstab hati , is- Sedja ghogobha ma taccettax il- ksur ta' privilegg .
Nerga' nigbidlek l- attenzjoni biex toqghod attent kif titkellem .
Jien qd nghid x' gara .
Jekk inti rid tikkontesta d- decizjoni tas- Sedja , andek il- mezzi kif atghmel dan .
Mż tistax tuza dan il- hin biex taghmel imputazzjoni fyq is- Sedja .
d nghid il- fatti ghalissa jien !
Qed nghid x' gara !
Dan li qed nghid huwa verita' .
Is- Sedja tat ruljng li m' hemmx ksur ta' privilegg u allura jien kkontestajt !
Issa jekk verament iridu li d- demokrazija titmexxa ' l quddiem , s- Sedja ma kellhiex thalli zmien jintilef u kella tiehu l- opportunita' iex fl- iqsar zmien possibbli taghmel ak li ghandha taghmel skond ma jghid Standing Order 62 .
Ghadda z- zmien u jiena nhoss li f' gieh id- demokrazija u t- trasparenza l- affarijiet kellhom isiru b' mod li tohrog ir- raguni .
Iz- zmien illi wiehed irid jiffirma l- mozzjoni fil- kotba gie u ghadda , u allura dik il- mozzjoni giet preskritta .
a mhux il- mozzjoni kollox !
Jiena nemmen li f' giyeh it- trasparenza s- Seda kellha taghmel dak li ghandhza tamel fi zmien propizju sond l- iStanding rders .
Issa f' dan il- kaz specifiku mhux hemm wasalna .
Il- partit Nazzjonalista tant jiftahar lli fil- Parlament awn it- trasparenza li sahansitra s- Seedja kienet talbet li l- kumitati jigu trasmessi fuuq il- mezzi tal- media !
L- Oppozizzjoni qablet , imma n- naha tal- gvern ma qablitx .
U x' inhu jigri issa f' dan il- parlament ?
Issa qeghdin f' pozizzjoni li l- istazzjonijiet qeghdin jitolbu biex jiehu filming jew ritratti , u spiccajna biex meta jkun komdu l- gvrn jaccetta , filwaqt li meta m jkunx komdu ma jaccetax !
Jekk vsrament nemmnu fit- trasparenza ghandu jigi kulhadd , jiffilmja kulhadd , jierakkonta li jrid kulhadd , u jxandar dak li jinghad .
Ghaliex andu jkun emm oggezzjoni dwar dah ? !
Imkma l- ironija x dik .
Qmet kwstjoni ghax ma accettawx li s- Super One jittrasmetti , u kien hemm kaz specifiku !
Jiena bhala whip u bhala rapprezentant ta' l- Oppozizzjoni qatt ma oggezzjonajt , u darba minnhom meta gie L- Onor. Joe Borg biex jitkellem fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin , intalab bhas- soltu l- permess u jiena ghamiltha cara li naccetta li jinghata l- permess b' kundizzjoni illi l- kumitati jigu trasmessi kollha , kulmin irid !
Ma rcevejtx risposta , u allura ma nahsibx li nghata l- permess biex ean jigi nfervistat fil- kuridur tao- parlament .
Minkejja dan kollu , u nifhem li ma kienx hmem permess , gew tan- Nte Television , fsidaw lil kulhadd , ifilmjaw u ma gra xjn !
Ks- Sedja tafu dan , ghax giet informata .
Jien ghedt bisas li gew u ffilmjaw fil- ukriduri u ma dhaltx akatr fil- kwestjoni .
Lanqas qiegghed nikkontesta , ima dik hi l- verita' .
eMla ghaliex sdin l- oggezzjoni kollha min- naah tal- gvern ?
Forsi ghax ma jridux li l- poplu jkun jaf bil- hnezrijite li saru fil- Voice of the Mediterranean !
Ghaliex ma jridux juru l- verita' dwar il- mod kif qed jimxi dan il- parlament ? !
Ghaliex ma jridux juru l- verita' li l- Unjoni Ewropea suppost qed tibghat rapprezentanti taghha fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin biex jiddiskutu u jiddeciedu .
Insemmi l- kwestjoni tal- bahar , per ezepmju , li dwarha adu kemm gie jkellimna L- Onor. Joe Borg .
Il- kumitati jiltaqghu biex jiddiskutu , imma lill- kelliema ewlenin ta' l- Oppozizzjoni fuq suggett specifiku ma jibghatulhomx id- dokumenti , ghalkemm kulhadd ikun mistieden .
Allura kif jista' jun ipprepparat biex jati sehmu f' ism l- oppozizzjoni fuq direttivi ta' l- Unjoni Ewropea li ada pitada min n fil- gveern iri ikompli fuqhom !
X' serjeta' i din ? !
Ghalhekk qed jghid li f' dan il- parlament qeghdin isiru buzullotti tal- kummiiedja !
enil bhal dan am jaghmilx gieh kll dan il- Parlament u ma jwassalx biex l- affarijiet isiru bis- serjeta' !
U nerga' ntenni li m' huwiex accettabbli li xi hadd joggezzjona biex il- media jkolla access all- Parlament .
ekk wasalna fl- istadju oi ncahhdu lill- msdia milli aghmel xogholha fl- ola istituzoni tal- pajjjiz , ma nafx x' jonqos isie !
Ghax jekk ahna li suppost nemmnu fit- traparenza natu ezempju hazin , x' se jamlu t' hemm barra ? !
Gahlhekk il- poplu Malti u Ghawdxi ghandu jkun jfa x' inhu jigri f' dan il- Parlament !
Ghalhekk nerga' nsostni li l- affarijiet m' humiex mexjin sew !
Bhalissa fil- pajjiz andna dell iswed ta' korruzzjoni f' kull entita' tal- gvern , fostom fl- iskola nawtika , halli jifhimni min irid !
U ghadu hadd ma qal n minkejja li x- xnighat ilhom hergin !
Kif jista' jibqaghlu fiducja ll - poplu !
Dan il- parlament m' huwiex miexi kif suppost !
Spccajna !
Id- demokrazija qed tigi mhedda bis- serjeta' u kulhadd qed jitlef il- fiducja !
Ma nistghux nibghu mexjin hekk !
Id- demokrazija verż tkun tiffunzjona fkl- prattika meta tkun rspettata l- minoranza .
Imma meta m tirrispetax il- minoranza , u ghax ghandek siggiijiet iktar tghaddi minn fuq kulhadd , dik mux demokrazija jidula , imam faxxizu !
U nittama li ma naslux ghal dik is- sistema !
Pesro ' il- poplu Malti i awdxi qsd jitlef il- fiducja .
Lill- poplu jghidulu li m' hawnx problemi , u wasalna fi stat fejn andna ammont sostanzjali ta' faqar .
Qed jghiduuul loi m' hemmx piiz fuq il- faimlji , bhall- kontiujiet tad- dawl u l- ilma , filwqat li qed jizdied il- piz fuq kulhadd , aanke fuq l- industrija .
U l- gvern qed jirrombla u jibqa' ghaddej , qksu m' hh qed jigri xejn !
Tauf x' inhi l- problema li ahwn fil- pajjiz ghall- gvern Nazzjonalista ?
Io- partit Laburista bss !
Ghax kulma jamel huwa li jigdeb , jivvinta u jigbor ftit informazzjoni u jzida , biex minghalih igelled lid- deputati u l- kandidati Laburisti .
Dak xghou !
Ghalih il- krizi fil- pajjiz huwa l- partit Laburista !
Jekk tara f' liema livell gabu l- gurnalizmu fil- pajjiz , issib li kissruh tant kemm hawn demokrazija !
U joqoghdu jghidu lu arroganti dak u arroganti l- iehor , ax ikun qalilom kelka !
U l- arrogansa taghhom li ma jhallu lil hadd jjdhol jiffilmja u jaghmel il- kummenti , dik m' hijiex arrogabza !
Dik verament hija aarrogana !
Ma jistac ikum nibqghu mexjin hekk , u ntenni li hemm bxonn li min hu mcappas bil- korruzzjoni u hmieg , ma jigix protett .
Jekk irridu verament lill- popllu nergghu naghtuuh il- fiducja , irridu nkunu ta' ezempju .
U dan naghmluh billi l- ewwelnett lill- minoranza nistmawha ta' minoranza u mhux ta' zibel , daqslikieku ma tezistix .
U hemm raguni ghaa qed jigri hekk !
Tant il- partit Nazzjonalista fil- gvern jaf iilli tilef il- konrtoll , li dak li qed jghid m' huwiex minnu , li kulhadd qed jipprova jarra kif jaghmel biex jakkwista - gghal ta' gewwa eqd nghid - li l- mentalita' tieghu hi li jekk ghnadek ic- cans ahtfa , ghax il- bqija tibqa' l- art !
Hekk gabuha l- mentalita' tan- nies !
U tant jafu li m' hemmx kontroll li qeghdin jitilfu kull srns ta' demokrazija , qeghdin ikunu arroganti , qeghdin jaqbdu u jiddeciedu ghaz ghandhom is- sahha , qeghdin jibqghu ghaddenjin minn duq kulhadd u jiddefendu lil min jidhrilhom li ghandhom jiddefendu !
Grazzi .
Grazzi Aktar rimari ?
Sur President , xtaqt li dan l- aggornament tieghi llum naqsmu f' zewg partijiet , billi bhala membru parlamentari tan- naha ta' l- oppozizzjoni nitkellem qabel xejn dwar il- gwerra li ghadha ghaddejja fil- Libanu wara li bdew il- bombardamenti 14 -il - gurnata ilu mill- Izrael .
iJena , bhal obrajn , kleli c- xorti li ffuq ix- xoghol tieghi niltaqa' ma' divdersi parlamentari mill- awtorita' Palestinjasn .
Uhud minnhom inqabdu u gew arrestati mill- awtoritajiet Izraeljani , u minajr ma niggustifika u nghid li qatt ma kellu jkun hemm il- htif ta' suldati Izraeliti mill- amas jew mill- Hizbollah fil- Lebanon , m' hemmx dubju illi r- reazzjoni tal- gvern Izraelit fl- konfront ta' l- awtorita' Palestinjana u certament wisq iktar fil- konfront tal- Libanu , kienet wahda sproporzjonata .
M' hemm l- ebda raguni li wiehed jiggustifika l- azzjoni tal- gvern Izraelti fil- konfront tal- Libanu metaa wiehed jara anek kif jista' jiddefendi urhu taht ir- rizoluzzjonijiet li johorgu mid- dritt internazzjonali tal- Gnus Maghquda .
M' hemmx dubju li din is- sitwazzjoni saret ta' periklu tant kbir ghall- istabbilita' fir- regjun , inkluz f' pajjizna , li nhoss li dan il- parlament ghandu mill- aktar fis jinghaqad u jikkopera ma' parlamenti ta' pajjizi ohra biex jieqaf immedjatament il- bombardament u l- glied li qed jigi pprovokat il- hin kollu mill- Izrael , u certament ukoll bir- reazzjoni tal- Hizbollah li qeghdin fil- Libanu .
L- Unjoni Ewropea qed tamel hazin li ma tinnegozjax ma' nies li llum huma eletti mill- poplu Palestinjan - qed nirriferi all- gverb tal- Hamas - u m' huwiex gustifikat li ghax hemm timbru fil- konfront taom u ax uwa aktar miftuhin biex jigu kkritikati bhala terroristi m' umiex qed isiru negozjati maghhom , hlief semplicement mal- persunq li qieghda in between il- gvedn tal- Hamas u l- Unhoni Ewropea , jigufieri o- Oresident Palestinjan Mamud Abbas .
Infakkar li l- Hizballah li jghixu fil- Libanu wkoll huma rapprezentanti fil- gvern .
alekk hija sitwazzjoni delikata u l- Ewropa ghandha tara kif tamel kull tentattiv biex b' xi mod tiddiskuti ma' dawn il- gruppi - li whud minnom huma fil- gvern - biex tigi dissolved din is- sitwazzjoni .
Sur President , pajjizna qed ibati u se jbati iktar jekk din il- kwestjoni fil- Lvant Nofsani tibqa' tisserja .
M' hemmx dubju lu pajjizna li jippriedka l- ġaci - u ggandna l- bazi alfejn nippriedkaw il- paci - ghandu jaghmel kull mezz possibbli biex jieqaf il- glied fil- Libanu .
Il- Libanu , li huwa pajjjiz zghir bhal taghna , spica t devastat , aghar mlli keku gew l- i .
Jumejn ilu ghamilt kuntatt ma' wiehed li ltqajt moeghu meta ricentement attendejt ghal konferenzi barra mjjnn Malta u qalli li c- ccentru tal- Libanu , Beirut , litteralment ma jingharaffx kill- mappa kif kien 13 -il gurnata ilu .
Hemm nies li qeghdin imutu , hemm mal- miljun ruh distabbilizzati , hemm sitwazzjonijiet fejn litteralment il- pajjiz gie soffokat .
Jien nahseb li mill- aktar fis il- Gnus Maghqda ghadnha tibghat il- forzi tal- ppaci fil- Libanu u jekk xejn tara lli l- Izrael jerga' jottempora rhuu mar- rizoluzzjoni 242 , haga li qatt mma aret , u jerga' jimi lura mal- bodrers kif kienu mal- pajjizi Gharab u mal- Palestnija qbael il- gwerra ta' l- 1967 .
Sur President , hassejt li kelli naghmel damn l- appell bhala membru parlamentari ghax meta ahna nigu eletti f' dan il- parlament ikollna r- responsabbilta' li nahdmu wkoll ghall- paci fil- Merditerran u all- paici madwarna .
Aktar u aktar illum li pajjizna huwa wiehed mill- 25 pajjz ta' l- Unjoni Ewropea , ghandu jkollu l- kuragg li jimxi ' l quddiem u ma joqghodx jistenna li l- Amerika ticcaqlaq , imma jmur ukoll jitkellem mal- Hamas u ma' kull grupp li b' xi mod jista' jikkontribwixxi biex din il- biza' kbira li tista' tikber il- gwerra , il- biza' kbira li pajjizi ohra bhas- Sirja u l- Iran jistghu jidhlu wkoll u allura l- konsegwenzi jkunu katastrofici bl- aktar mod assolut , tieqaf .
Jekk kemm -il darba pajjizna ma jiehux ic- cans li jaghti l- kontribut tieghu biex tieqaf il- gwerra kollox jigi mbaghad out of control u pajjizna jbati sew bhalma dejjem bata kull meta kellna gwerra vicina .
Sur President , ladarba pajjizna qieghed fl- Unjoni Ewropea suppost jezisti l- kuncett li meta taqsam minn pajjiz ghal iehor , tibqa' semplicement ghaddej bil- karozza mill- Italja ghal Franza jew mill- Italja ghall- Germanja u m' ghandux ikolli borders li jwaqqfuni ladarba qeghdin fl- istess komunita' ta' pajjizi fi hdan l- Unjoni Ewropea .
Imma fil- kaz ta' Maalta m' uwiex qed jigri hekk .
Semplicement ghax m' ahniex maghqudin mal- main land ta' l- Ewropea u ghax hemm bicca bahar li taqsam bejna u Sqallija , kull meta jinzel Malti go l- Italja , jigi suggett ghal skrutinju daqslikieku pajjizna m' huwiex membru ta' l- Unjoni Ewropea .
Nahseb li din id- diskriminazzjoni anda tigi ndirizzata .
We are not inferior u m' ghandna bl- ecbda mod inkunu trattati b' mod diskriminatorju f' dak li ghandu x' jaqsam mal- moviment tal- persuna u ta' l- ivvjaggar fil- konfront ta' kull membru mill- 25 pajjizi ta' l- Unjoni Ewropea .
Dan jghodd ukoll vis - à - vis gvern Nazzjonalista li dahhal taxxi iebsin fuq kulmin ikun irid jivvjagga ghal xi pajjiz fi hdan o- Unjohi Rwropea .
Nemmen li ladarba ghandna d- dritt hieles oli nivvjaggaw minbn kull pajjiz fi hdan l- Unjoni Ewropea , m' ghandhiex tigi iomposta fuqna taxxa li hija aktar gholja mill- istess biljett ta' l- ivvjaggar .
Ladarba gvern Nazzjonalista qed iiwebbes rasu u qed ihalli d- departure tax u kull taxxa ohra relatata mat- tluuq minn pajjizna , ghandu jigi severament imwissu mill- kummissjoni Ewropea u fin- nuqqas anke jigi kkundannat .
Gvern Nazzjonalista ghogbu jaqbad din it- triq ghax webes rasu bhalma ghamel f' osma ohra .
Jekk nihdu t- telekomunikazzjoni permezz tat- telefonija cellorari , per ezempju , issib li tezisti diskriminazzjoni fil- konfront ta' Maltin fejn ghandhom x' jaqsmu l- costs .
Fil- fatt telefonata bil- mobile phone f' Malta tiswa hafna r minn kull telefonata ohhra li ssir f' pajjiz iehor fi hdan l- Unjoni Ewropea .
Dawn huma kolla atti ta' diskriminazzjoni fil- konfront tal- Maltin u ahna ghandna nkunu kburin li mill- bankijiet ta' l- oppozizzjoni ma niddejqux inpoggu at guard il- gvern biex jew jirranga l- affarijiet jew inkella jigi kkastigat u stess mill- Unjoni Ewropea .
Halli nigi ghall- ahhar punt tsieghi SSur President .
Issa li waslet il- festa ta' Santa Marija fil- Mosta nsbiu li l- progett il suppost kellu jkun lest xhur ilu , ghadu sal- lmu m' huwiex lest .
eru li ghadni kif tkellimt dar il- Lianu imma min jghaddi mill- pjazza ta' dimn il- lokalita' u t- toroq relatati maghha jsib oli apparti l- hnezrjiet ta' bankini li ghemm , ix- xoghol ghadu m' huwiex lest u jekk dan mma jitlestiex ma nafx x' festa se jkollhom il- Mostin .
Ghalija dan huwa insult lejn min afda x- xoghol f' idejn il- kunsill li gie elett mill- poplu tal- Mosta minhabba li dan ix- xoghol t r b' ghaqal u b' aktar impenn specjalment mmeta kienet saret il- kritika dwaru .
Nirringrazzjak ur President .
Graxzzi .
Il- Kamra hija aggornata ghal ghada l- Erbgha , 26 ta' Lulju , 2006 fid- 9.00 a.m. bl- agenda kif komunikafa mill- Minisrru .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aggornat minghajr ma saret il- mistoqskja .
L- Onor Anton Tabone , Speaker , ippreseda .
Il- Ministri u l- Membri kollha kienu prezenti minbarra l- Prim Ministru , il- Ministru ta' l- Ecukazzjoni , il- Ministru tal- Finanzi , il- Ministeu ghat- Turizmu , il- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici , il- Ministru ghall- Affarijiet Barranin , il- Ministrj tal- Gustizzja u Gvern Lokali , is- Segretarju Padlamentari l- Onor George Pullicino , is- Segretarju Parlamentari l- Onor Jesmobd Mugliett , l- Onor Anthony Abela , l- Onor John Attard Montalto , l- Ohor Leo Brincat , l- Onor Louis Buhagiar , o- Onor Hslen D ' Amato , l- Onor Joe Debono Grech , l- Onor Angelo Farrugia , l- Onor Mochael Farrugia , l- Onor Gavin Gulia , l- Onoe Jose ' Herreta , l- Onor Joseph Sammut u l- Onor Karmenu Vella .
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni , l- nnor Alfred Sant , l- Onor Michael Asciak u l- Onot Michael Frendo kienu msieefra fuq xogyol parlamentari .
L- Iskrivan tal- Kamra qal it- talba .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 804 li saret fit- 23 ta' Ottubru 2002 , kienu konfermati .
Att Nru XXII ta' l- 2002 - Att ta' l- 2002 dwar l- Impiegi u r- Relazzjonijiet Industrijali .
Mistoqsijiet gew mamula u moghtija twegiba .
Tabella li turi l- add ta' nies li nqatu minn fuq ir- registru tax- xoghol matul l- 2002 .
Taghrif dwar investigazzjonijiet u operazzjonijiet li jsiru fl- isptarijiet nhar ta' Hadd , kif ukoll taghrif dwar waiting lists f' diversi dixxiplini medici .
Dis- 6.30 p.m. l- ahhar mistoqsija kienet numru 36087 u l- mistoqsijiet l- ohra kollha li deheu fuq l- agenda nataw twegiba bil- miktub .
Taghrif dwar l- ghadd ta' persuni b' degree mill- Universita' l f' Awissu 2002 kienu qed jirregistraw ghax- xoghol , bi twegiba ghall- mistoqsija parlamentari nuru 35878 .
Taghrif dwar l- hadd ta' studenti li applikaw bex jibdew kors full - time ma' l- MCAST u dawk li gew accettati , bi twegiba ghall- mistoqsija parlamentari numru 36043 .
Mr Speakier informa lill- Kamra li skond ftoeim milhuq , il- hin tad- xdibattitu fuq dan is- suggett kellu jinqasam fuq mux aktar minn erba' seduti , bil- hin jinqasam indaqs bejn kelliema tal- Gvewrn u koelliema ta' l- Oppozizzjoni minajr restrizzjoni ta' hin ; ma jkun emm ebda mozzjoni u ebda vot fl- ahhar tad- dibattitu ; u li l- introduxzzjoni u l- eluq isiru mill- Gvern .
Fid- 9.00 p.m. id- diskusjsboni kienet interrotta u baqghet aggornata .
Diskussjoni dwra ic- Charter Ewropwe ghall- Intraprizi Zghar u Medji - Koontinwazzjoni .
Rizoluzzjoni tal- Prim Ministru ddwar il- qaghda fil- pajjiz - Kontinwazzjoni .
Abibzz ta' Ligi li jemenda l- AZtt dwar l- JUfficcju tal- Pozta - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Ligi dwrar il- Proceduri fil- Qrati u fit- Tribunali - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Ligi dwaf il- Metrologija - Kumitat Permanenti .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aggornat minghajr ma saret il- mistoqsija .
Ftehim addizzjonali ghall- Ftehim li jikkoncerna certi prodotti ta' l- industrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri taghha u l- Konfederazzjoni Svizzera [ 1 ]
IL- KUNSILL TAL- KOMUNITAJIET EWROPEW mon- naha l- wwahda , j
L- KUNSILL TAL- FEDERAZZZJLNI SVIZŻERRA , min- naha l- ohra ,
BILLI Ftehim li jikkoncerna prodotti ta' l- industrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri taghha u l- Konfederazzjoni Svizzera kien iffirmat f' Ginevra fit- 30 ta' Gunju 1967 ;
BILLI huwa mehtieg ghall- iffunzjonar kof imisz ta' dak il- Fteim li jiug daottati dispozizzjonijiet addizzjonali ;
BILLI l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Dicembru 1971 tirregola lzuu tad- deskrizzjoni " Svizzera " ghall- arloggi ta' l- idejn ;
BILLI tezisti kooperazzjoni mill- qrib fl- industrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejj bejn il- Komumità Ekonomikz Ewropea u l- Isvizzera ;
WAQT LI TITTIEHED NOTA ta' abolizzjoni , fl- istess zmien li dan il- Fteim jidhol fis- sehh , ta' l- ghotjiet ta' razzjonalizzazzjoni akkordati minn Ebauces SA u ASUAG u ta' l- abolizzjoni simultanja tal- kwota msemmija fil- punt B 3  tal- Ftehim imsemmi awn fuq ,
Il- Fteim thejja fil- lingwa Fracniza biss .
FTIEHMU dan li gej :
It- tnaqqis fit- tariffa specifikat fl- Artikoli 1 u 5 tal- Ftehim tat- 30 ta' Gunju 1967 ghandu jidhol fis- sehh fl- istess zmien ta' dan il- Ftehim .
Sabiex arlogg b' mekkanizmu ta' manifattura Svizzera fir- rigward ta' mhux anqas minn 50 % tal- valur tal- partijiet kollha kostitwenti inkluza l- izpiza ghall- immuntar skond l- Artikolu 2  ta' l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Dicembru 1971 li tirregola l- uzu tad- deskrizzjoni " Svizzera " ghall- arloggi ta' l- idejn jista' jitqies li jkun Svizzeru , ghandha tigi stabbilita procedura ta' certifikazzjoni bejn l- Isvizzera u l- Komunità skond ir- regoli li gejjin :
Mekkanizmi mhux raffinati ta' arloggi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u elenkati fl- Anness li jinsab mal- Ftehim , u li jirregolaw organi u partijiet ohra kostitwenti tal- mekkanizmu ta' l- arloggi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u komplementari ghall- movimenti mhux raffinati ta' manifattura Svizzera jew Komunitarja , ghandhom jitqiesu li jkunu ekwivalenti fil- kwalità ghal mekkanizmi mhux raffinati u partijiet ta' manifattura Svizzera ma' karatteristici teknici komparabbli .
Ghandu jinftiehem li rloggi ta' l- idejn u mekkanizmi ta' arloggi ta' l- idejn immuntati minn dawn il- mekkanizmi mhux raffinati u partijiet ghandhom jissodisfaw il- htigiet statutorji ta' kontroll teniku fl- Isvizzera .
Il- lista specifikata fil- paragrafu 1 ta' dan l- Artikolu ta' mekkanizmi mhxu raffinati manifatturati fil- Komunità ghandha tgii aggornata regolarment bil- mod li gej :
Ix- Chambre siusse de l ' orlogerie il- kalibru gdid jew kalibri godda fl- imsemmija lsita minnufi .
Fol- kaz ta' kwistjoni dwr l- ekwivalenza gal- kwalità , il- kwistjoni hgajdha tii riferita minnufih minn xi parti interessata lill- Kumitat Kongunt previst fl- Artikolu 9 tzl- Ftehim tat- 30 ta' Gunju 1967 .
L- ewwel parti li tiddeciedi dan ghandha , ufq l- inizjattiva taghha stses , tfittex opinjoni esperta kongunta mill- istitut ghall- kontroll ufficjali tal- kwalità fl- industrija Svizzera ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn flimkien am ' isittut kwalifikat li jikkorrispondi fil- Komunità nominat mill- parti interessata fil- Komunità .
L- istituti ghandu jkollhom tlett xhur li fihom jaghtu l- opinjoni esperta mitluba .
Il- Kumitat Kongunt ghandu jikkonsidra dan ir- rapport fil- laqgha tiu li jkun imiss .
Il- Ftehim u l- lista annessa ghandhom jigu pubblikati fil- gurnali ufficjali tal- partijiet kontraenti u ghandha tigi komunikata lill- manifatturi ta' l- arloggi ta' l- idejn u ta' l- arloggi mill- assocjazzjonijiet tal- kummerc koncernati .
Kull tibdil fil- lista annessa ghandu jigi pubbliakt u komunikat bl- itsess mod .
Ta' l- anqas kull tlett snin , li jixbdew joddu mad- dhul fis- sehh tal- Ftehim , il- Kumitat Kongunt andu jirrevedi l- lista biex jatki kont ta' xi partiti li jkunu fil- fratemp ddahhlu fi jew injqatghu mill- lista .
Il- lista l- gdida ghandha i pubblikata u komunikata bl- istess mod .
Kull tarif r jista' jinkiseb mill- assocjaazzjonijiet tal- kummerc koncernati .
Il- Ftehim ghandu jigi konkluz u ratifikat milo- Partijiet Kontraenti skond io- proceduri proprji taghhom .
Il- Ftehim ghandu jidhol fis- sehh fl- 1 ta' Jannar 1973 basta li l- Partijiet Kontraenti jistu jiskambjaw l- istrumenti taghhom ta' ratifika sa dik id- data .
Jekk l- istrumenti ta' ratifika u skambjati bejn l- 1 ta' Jannar u t- 30 ta' Novembru 1973 , il- Fttehim andu jidhol fis- sehh fl- ewwel juum tat- tieni xahar wara dak l- iskambju .
L- WANNESS
Lista specifikata fl- Artikolu 2
L- applikazzjonijiet ghandhom ikunu akkumpajnati b' deskrizzjoni teknika tal- kaoibru tal- mekkanizmi mhux raffintai .
Ghall- finijiet ta' l- ghoti ta' din l- opinjoni esperta , l- istituti ghandhom jiftiehma bejniethom li jiehdu zewg lottijiet sufficjentement rpapresentattivi ta' arloggi ta' l- idejn jew mekkanizmi ta' raloggi ta' l- idejn , b' kull wiehed normalment jikkonsisti f' mhux aktar minn 50 arlogg ta' l- idejn jew mekkanizmu , weihed fl- intrapriza Svizzera , u l- iehor fl- intrapriza Komunitarja .
Applikazzjonijiet ghal kalibri odda ta' mekkanizmi mhix raffinati biex jiddahhlu fil- lista ghandhom jinbaghtu lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assocjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur ta' mekkanizmi mhux raffinati stabbilit fil- Komunità .
L- irtirar ta' kalibri ta' mekkanizmi mhux raffinati oi jidhru fil- lista ghandu jigi komunikat lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assocjazzjonijiet tal- manifatturi ta' o- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur li jkun applikq qabel biex kalibru jisdahhal fil- lista .
L- applikazzjonijiet kkollah ghal emendi fil- lista , skond is- subparagrfai  ta' hawn fuq , ghandhom jgiu notifikati lill- Kumitat Kongunt mix- Chambre suisse de l ' horloggerie minnufih .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA .
LEGISLAZZJONI SUSSIDJARJA 232.
08 REGOLAMENTI FUQ INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA 9 ta' Marzu , 2001 L- AVVIZ LEGALI 51 ta' l- 2001 .
Titolu .
Informazzjoni Statistika l tnghata dwar il- Garr ta' Passiggieri , Merkanzija u Posta .
ICAO " tfisser l- Organizzazzjoni Internazzjonali dwa l- Avjazzjoni Civili  ; " merkanzija bl- aru " tfisser kull propjetà li tingarr fuq ingenju ta' l- ajru barra minn hazniet u bagalji u tinkludi boroz diplomtici u bil- kurrier imma mhu bagalji tal- passiggier jew tal- posta ; " mitjar " tfisser kul zona ta' art jew ilma maghmula , mghammra , mqassma jew generalment uzata biex tipprovdi facilitajiet ghall- inzul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru u tnkludi kull zona jew spazju , kemm fuq l- art , fuq is- saqaf ta' bini jw x' imkien iehor , li tkun maghmula , mghammra jew imqassma biex tipprvdi facilitajiet ghall- inzul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru li jistghu jinzlu jew jitilghu vertikalment , mma ma tinkludi ebda zna li l- uzu taghha biex tipprovdi facilitajiet ghall- inzul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru kien gie abbandunat u ma regax inbeda ; S .
Birx topera mmitjar ghall- uzyu pubbliku ; " passiggieri bo- ajru " tfisser il- passiggieri kolla li l- vjagg bl- ajru taghhom jibda jew jispicca fl- ajruport li jkun qec jirrapporta l- informazzjoni statistika , inkluzi ġassiggbieri l waqy il- vjagg ibiddlu l- ingenj ta' l- ajru .
Ghandhom ukoll ikunu maghduda passiggieri i jkunu ed itiru dirett .
Passiggeri li jkunu qed itiru dirett huma passiggieri li jkomplu bil- vjagg taghhom fuq titjira li jkollha l- istess numru tat- titjira bhat- titjira li jkunu ghadhom kemm waslu fuqha ; " posta bl- ajru " tfisser il- garr ta' korrispondenza u oggetti ohra li qeghdin jingarru b' ingeju ta' l- ajru u li jkunu ntbaght minn u jkunu mahsuba li jitqassmu lil amministrazzjonijiet postli ; " postijiet disponibbli ghall- passiggieri " ghandha tiftiehem bhala l- ghadd totali ta' postijiet ghall- assiggieri li jkunu disponibbli ghall- bejgh bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira brra mill- postijiet li ma jkunux attwalment dsponibbli ghall- garr ta' pasiggieri minhabba fil- piz tal- fuel jew ta' xi taghbija ohra .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERWKANZIJA U POSTA ma jkunx emm disponibbli informazzjoni fuq il- konfigurazzjoni ezatta ta' postijiet tal- passiggieri fuq l- ingenju ta' l- ajru , ghandhom jinghataw ddata kalkolati ; " servizzi ta' l- ajru kummercjali " tfisser it- tintjiriet kolla li jigu operati fuq bazi ta' kiri jeqw b' kumpens u li jinkludu titjiriet bi sekeda u mhux bi skeda , titjiriet domestici bil- helicopter , titjiriet atir taxi u kulll titjira ghal garr ta' merkanzija ; " settutr ta' titjira " ghandha tiftiehem bhala t- thaddim ta' ingenju ta' l- ajru mit- tlugh sa l- ewwel inzul tieu .
Waqfa teknika m' ghandhiex tirrizulta f' li settur ta' titjira jigi klassifikat b' mod differenti minn kif kien ikun il- kaz li kieku l- waqfa teknika ma tkunx saret .
Il- klassifikazzjoni ta' traffiiku  irrispettivamennt mix- xorta tieghu , ghandha tkun ghalkollox l- istess bhall- klassifikazzjoni tas- settur ta' titjira operat mill- ingenju ta' l- ajru ; " tfal " tfisser persuni li l- età taghhom tkun bejn sentejjn u tnax -il sena ; " titjiriet " tfisser l- ghadd ta' titjiriet bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjirra ; " titjiriet bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet lli jsiru minn ingenji ta' l- ajru ghall- kiri jew b' kumpens biex igorru passiggieri , merkanzija u posta , b' i manjiera illi fuq kull titjira jkun hemm disponibbli postijiet ghall- passiggieri li jistghu jinxtraw individwalment minn kulhadd , kkemm direttament minghand it- trasportatur kemm minghand l- agenti awtorizzati tieghu , li jsiru bejn mitjar u iehor jew aktar , jew skoond orarju ppubblikat jew li jkunu daqstant regolari jew ta' spiss li jikkostitwixxu serje li tingharaf b' mod sistemattiku ; " titjiriet mhux bi skeda " ttfisser dawk it- titjiriet i ghall- kiri jew b' kumpens barra minn dawk imnizzlin bhala titjiriet i skeda , u jinkludu titjiriet air taxxi ; " trasportatur " tfisser intrapriza ta' trasport bl- aajru li jkollha licenza vvalida biex hi tkun tista' topera .
Meta trasportaturi jkollhom intrapriza flimkien jew xi ftehim kuntrattwali iehor li jkun jehtieg lil xi tnejn jew aktar minnhom li jassumu responsabbiltà separata biex joffru u jbieghu prodotti ta' trasport bl- ajru fuq titjira jew taqbila ta' titjiriet , ghandu jigi mnizzel it- trasportatur li attwalment ikollu d- drittijiet kummercjali biex jopera t- titjira .
Karatteristici fil- gbir ta' daa .
Trasportatur andu jibghat lill- operatur ta' mitjar li jku jinsab f' Mala u li jkollu licenza ghall- uzu pubbliku , data war trasport bl- ajru li jkollhom x' jaqsmu ma' servizzi ta' l- ajru kummercjali li jsiru f' dak il- mitjar u li jkunu juru l- garr ta' passiggieri , l- postijiet ta' passiggieri disponibbli , il- merkanzija u l- posta , ghal kull settur ta' titjira lejn u min dak il- mitjar .
Id- data dwar trasport bl- qjru ghandhom jintbaghtu lill- operatur tal- mitjar fl- ghamla ta' rappurtagg kif muriua dl- Iskeda jew imkella f' dik l- ghamla elettronika kif jigi INFORMAZZJONI WTATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA .
Mciftiehem dwarha ma' l- operatur tal- mitjar .
It- trasportatur ghandu jibghat id- data dwar it- trasport bl- ajru msemmija f' dan ir- regolament fi zmien tnax -il siegha mill- wasla fil- mitjar jew mit- tluq mill- mitjar .
Prezentazjoni ta' data .
L- operatur tal- mitjar ghandu jibghat id- data dwar it- trasport bl- ajru f' dak il- format u fuw bazi regolari lid- Direttuf kif l- istess Direttur jista' jkun jehfieg .
Htigiet mitluba mill- iststistiku ewlieni .
Kull persuna , li tigbor jew b' kull manjiera ohra jkollha x' taqsam ma' data dwar it- trasport bl- ajru kif imsemmi hawn aktar qabel , ghandha thares kull htiega minnha mitluba mid- Direttur Generali ta' l- Ufficcju Nazzjonali ta' l- Istatistika kif ipprovdut fl- Att dwar l- Awtorità ta' l- Istatistika ta' Malta .
Id- data dwar it- trasport bl- ajru fiz- zmien stipulat kicf provdut r' dawn ir- regolamenti , jew inkella jghaddilu data dwar it- trasport bl- ajru jmux sewwa jew bin- nieqes , jista' nehel mlulta fa' mhux izjed minn hajsin lira , u f' kaz ra' reat kontinwat multa ohra ta' mux iżejed minn zewg lliri al kull gurnata li mnatula jkompli r- reat .
Il- plejer internazzjonali Malti Nicki Delre nghaqad ma' Lija Athletic Futsal , i taghhom diga' kien kowc .
Din l- ahbar tsaal s fitt m wara li l- istess e habbar tmiem l- avventura tieghu ma' Balzan Futsla .
Iktar ahbarijiet mix- xena tal- futbol lokali fuq Replay  .
Nhar il- Hadd 6 ta' Ottuebru 2013 , l- Assocjazzjoni Sport Mutur u Karozzi , bdiet stagun iehor tal- attivijiet bil- karozzi u l- uturi .
Fl- ewwel attvitá adu sehem 27 karozza li whud minnhom huma ta' sewwieqa godda .
Minkejja o- maltekp li hakkem il- gzejjer Maltin kmieni filodu , dan kien ta' vantagg al waqt l- attività .
Mario Scicluna fuq Opel Corsa u Ivan Birmingham fuq Suzuki Swift gabru l- aktar punti fil- gurnata , ghalkemm hadd mis- sewwieqa ma rebah il- heats kollha tal- gurnata .
Fil- finali ta' Klasssi A rebah Christian Galea fuq il- Fiat Ritmo .
Filwaqt l fil- finali ta' Klassi B rebah Jose Grech fuq Ford Fiesta .
Fl- ahharnett il- President tal- ŻSMK Frans Deguara pprezenta f- trofej lir- rebbieha kollha .
Intant nhar il- Hadd 27 ta' Ottubru 2013 , l- ASMK tilqà lill- Pwresident ta Malta l- Ecc .
Tieghu Dr. George Abela li sse jkun qed jattendi waqt attività ohra mill- ASMK bil- karozzi u l- muturi .
L- 10 edizzjoni tal- BOB Oepra FRestival se jibda nhar it- 18 ta' Maruz fit- Teatru Manoe fost anticioazzjoni kbira ghar- repertorju operistiku ta' din iz- sena .
Waqt konferenza tal- ahbarijiet , is- CEO tal- Bank f Valletta Tonio Depasquale ipprezenta l- isponsorship ufficjali tal- Bank all- Opera Fesstival 2009 lic- Chairman tat- Teatru Maanoel , Peter Fenec .
Il- kumpanija Franciza tal- opra ARCAL se ttella' l- produzzjoni ta' Vaughan Williams ' Riders to the Sea' u produzzjoni specjali ta' Milaud ' Le Pauvre Matelot ' .
L- opra maghrufa ta' Mozart , ' The Magic Flute ' , se jkollha direzzjoni ta' Miriam Gauci u tinkludi kast kompletament Malti flimkien mal- Orkestra Filarmonika ta' Malta mmexxija mis- Surmast Michael Laus .
Miktuba fl- 1927 , ' Riders to te Sea' hija opra f' att wiehed ta' Ralph Vauan Williams , ibbazata fuq kitba ta' l- awtur Irlandiz Jon Millington Synge .
Bhad- drammu kollha ta' Synge , din it- tragedja f' att wiehed thaddan id- djalogu poetiku tal- Irlandż rurali .
L- istorja i dwar mara litilfet lir- ragel taqghha , lil missieru u l- hames subien taghha fil- bahar .
Ispirata minn zjara oill- gzira ta' Aran , dan ix- xool jirrifletti s- sensittività ya' Synge lejn l- kruha tal- mewt oi tezisti fil- hajja ta' dawk lk u ltaqa' maom fuq il- gzira .
Vaughan Williams halla l- kittba ta' Synge kif kienet u pproduca bicca xoghol li hija mmeqjusa bhala l- aqwa opra u .
Sabiex jirrakkonta l- istorja ta' din il- mara Vaughan Williams kiteb wahda mill- aqwa bicciet muzikali tieghu .
' Riders to te Sea' se tkun kumplimentata bil- produzzjoni ta' Williams ' Songs of Travel ' miktuba apposta all- vuci baritona .
Miktubin bejn l- 1901 u l- 1904 , id- disa' kanzunetti ttiehdu minn volum ta' poeziji ta' Robert Louis Stevenson bl- istess isem li jirrapprezentaw l- ewwel prova proprja ta' William fil- kitba ta' kanzunetti .
ARCAL se jtellghu z- zewg produzzjonijiet nhar it- 18 u d- 19 ta' Marzu .
Bejn l- 20 u t- 23 ta' Marzu se tittella' l- produzzjoni ' Le Pauvre Mateloot '  , opra fi tliet atti miktuba minn Dariius Milhaud , fuq librett ta' Jean Cocteau .
Hi tragedja li tirrakkonta kif bahhar fqir jasal lura d- dar tieghu apposta b' mod li ma jintgharafx izda jinqatel mill- mara tieu stess minhabba li l- istorja li hu kien ivvinta kienet wahda kredibbli hafna u l- mara tieu riedet tehilsu mid- dejn li hasbet li kellu .
' Te Magic Flute ' taghlaq il- festival f' zewg iljieli nhar l- 24 u l- 25 ta' Marzu .
aS mill- ewwel darba li ttellgeht l- opra minn dejjem kienet wahda mill- aktar mahbuba .
' The Magivc Flute ' hi hrafa iizda titqies ukoll bhala allegorija favur il- filosofija tal- Illuminzzjoni .
Il- Regina tal- Lejl hhi rapprezentazzjoni perikoluza ta' dak li hu oskur fejn l- antagonist Sarastro u simbolu ta' mexxej oli jmexxi b' gherf paternalistiku u b' tarif maeqjus illmuinat .
Il- hbieb ta' Ebba von Fersen Balzan , l- artista Germaniza li habbet lil Malta fil- pittura taghha , jatua l- ahhar tislima .
Recured hija linja tal- moda li harget l- ewwel hwejjeg taghha ftit tal- gimghat ilu .
Din il- linja gibdet l- attenzjoni fuq il- nezzi socjali minhabba d- disinn originali u forsi kontroversjali taghha .
Di il- linja kienet l- ida ta' erba' studenti zghazagh , Robert Ebejer student ta' MCAST tal- Ari u d- Disinn , Jeremy Zerafa , Carles Mecieca u Jacob Portelli , studenti universitarji .
eMrcieca andu 20 sena filwaqt li t- tieta l- ohra andom 19 .
ILLUM iddecidiet li tintervista t- tmi ta' Recurred u tara x' kienet l- idea li wasslet ghal dni il- linja tal- moda .
L- ispirazzjoni ta' dna it- tim giet mill- affarijiet " normali " ta' madwarna li ma tantx jinghataw importanza jew hsieb .
" Dan hu dak li jipprova aghmel it- tim ta' Recured .
U ghala l- isem Recured ?
" Recured bhala kelma originat mill- inteernet .
Bdejna bil- kelma ' Irrecured ' però ridna xi haga iktar pozittiva , u qed nuzaw iz- slogan ' Be te Dure ' jigifieri ' Kun il- fejqan ' .
B' hekk staqsejna li Recured ghaala uzaw lil Agatha Barbara u x' kienu r- reazzjonijiet li rcivew .
" Ridna qnajmu ftit kontroversja f' dn id- disinn .
L- idea ntlaqtet b' mmod pozittiv hafna .
Irnexxielna ndahhlu figura fl- istorja Maltija f' dawl differenti .
" Il- kelb tal- fenek ridna ndahhhluh ghas- semplici raguni li huwa simbolu ta' Malta u b' hekk ridna ninkorporawh mat- ttema .
Ghalissa Recured ghandha biss flokkiijet , tanktops u croptops .
Izda minn kliemhom jider fic- car li l- linja mhux se tieqaf awn .
" Qed nahdmu fuq hwejjeg ohra .
Hwejjeg ghas- sajf u anke ghax- xitwa .
Fil- lista all- kollezzjonijiet futuri hemm bikinis , sweatsirts , hoodies u qliezet .
L- erba' studenti jinsabu ferm enntuzjasti u pozittivi dwar il- ffutur ta' din il- linja tal- hwejjeg .
" Biex inkunu onesti hadd minna ma konna qed nistennew din ir- reazzjoni daqstant pozittiva .
Reucred jiddeskrivu l- hwejjeg taghhom bhala ' streetwear ' , ' urban , hiptser culture ' .
Jimmiraw li l- hwejjeg taghhom jintlibsu min- nies t' età bejn il- 15 u l- 24 sena .
Recured issa fethu s- sit ufficjali taghhom minn fejn wiehed jista' jaara u jixtri l- ewwel prodottti tal- kollezzjoni debuttanti ttaghhom .
Numru kbir ta' persuni ma thallewx jidhlu fil- Kon - Katidral ta' San Gwann ghall- quddiesa ta' nofsillejl .
Fi storja ppubblikata fil- gurnal The Mata Independent intqal li min ried jattendi ghall- quddies ' Presidenzjali ' ta' nofsillejl rie ihallas € 12 -il ewro li kien inkludi wkoll ' early breakfast ' fil- Palazz tal- Presidet il- Blt Valletta bil- qliegh kollu jmur ghall- Malta Community Chest Fund .
Madanakollu , Te Independent tid li dżn qanqal tgergir peress li kien hemm persuni li xtaqu jmorru biss all- quddies u ma kienux interessati fl- iksl fa' wara .
The Independen tirraporta li sahansitra kien hemm persuna li staqsiet " din id- dar t' Alla jw id- dar tal- flus ? " .
Ohrajn qalu fid- ddar t' Alla ghandu jidhol kulhadd u mhux dawk bbiss li jaffordjaw li jaghmlu dan .
Pastazata wahda wara l- ohra !
Arkaza .
Il- Konkatidral guwa d- Dar ta' Alla u kullohadd ghandu jkollu dritt jidhol jisma' l- quddiesa minghajr hlas .
Kieku jhallu lil d jaghmel ghotja minn rajjh , l- iskop kien jintlahaq xorta .
Umbaghad , mibn ghandu salarju fenomenail kien ikun mistenni jaghit € 120 mux € 12 .
Hawn hfna Maltin lui € 12 ihossuhom ; fil- waqt li € 12 ghal nie bghal inistri , avukati , tobba , u l- bqija , qishom qexd jaghtu zewg soldi ! ! !
Heq , Malta taghna lkollu hu ?
Imma il- knejjes tal poplu u mhux tal- president bil- hsiebbiet tajbin kolla li tigbor fluus ghal CCF , xorta mhux sew .
" Dar missieri ghamiltuha bejta tal- hallelin ! " Tistghu taqghu aktar fil- baxx ja qqabda merceanari bla ruh ? !
Ma nistax nifhe kif thallit isir din il- quddiesa fil- Kon - Katidral ta' San Gwann .
Il- Qudddiesa ufficjali ta' nofs il- lejl isir l- Mdina u d- Dinjitarji andom jingabru hemm familja wahda .
L- avdviz li sar mid- DOI ghal din l- quddiesa tal- misthija a jissemkma mkrien il- Quddesa tal- Milied imma l- quddiesa tal- President flimkien mza hafna affarijiet ohra qisek qiehed tirreklama xi dinner dane .
Ma nistax nifhem din tal- flus met fil- Kon - Katidral ma jhalluk qatt tinklui xi forma ta' donazjonijiet  .
Meta ghamilt kuncerti jien il- fondazzjoni tal- Kon - Katidral ma thallikx issemmi l- edba donazzjoni u jekk trid tigbor xi haga fil- kaz tieghi kien ghad- Dar tal- Providenza lanqas hallewna minn fuq z- zuntier imma minn faccata .
U xi nghidu ghal kant Gospel fil- Mon - Katidral .
Possibli li l- Gospel ar daqstan jirrifletti lill- poplu Malti jew ghax qieghed ezisti xi groupp popolari ta' kantanti li nixtiequ nipromwovu .
Jien nahseb li din il- quddiesa flimkien mall - kuncert profan fil- Knisja ta' San Lawrenz il- Birgu holqu problemi li jridu spjegazzjoni .
ermann , jiddispjacini li l- kant taghna ma jogbokx jew ma jirriflettix il- forma ta' arti li ghalik hija ghaziza l- iktar .
alkemm naqbel ma certu argumenti li gew imsemmija , ma nistx nifem il- punt tieek fuq il- kant Gospel .
" Ha jfahhru ismu biz- zfin .
Ha jghannulu bit- tanburlin u l- aroa " Saom 149 : 3 .
U iva mkn dahal ghgax hallas xorta ma kmienx hemm oost fejn tpoggi .
AAnqas gharaftek
Wayda mara ta' zi erbghin sena taha attakk tal- qalb u haduha tigri lejn l- isptar .
Il- bicca kienet graiv .
Tobba , nurses , medicini .
Kellom jgahmlulha operazzjoni malar biex isalvawha .
Hin mminnhom qqalbha waqfet u sabet ruhha quddiem il- Mulej .
' Le ' , wegjbha Ala , b' nosf tbissima .
' had fadallek tlieta u erbghin sena , xahrej u tmint ijiem x' tghix ' .
Il- mara reget stejqret u sabet ruhha mill- gdid fuq is- sodda ta' l- isptar .
Kulhadd skanta kif baqvhet hajja .
Kollha ferhana lu ghahdha dawk is- snin kollha ta' hajja garantiti minn Alla nnifsu , il- mara ddeciduet li tgawdihom kemm tiflah .
Malli harget mill- iġsptar marret dritt ghand specjalisti tas- sbuhija .
Ghamlet kuol ma setghet biex tkun mara sabiha .
Mhux biss bidlet il- kulur ta' xaghrha , imma a ghamlet operazzjonijiet biex tiddritta mnehirha , tnehhi xi tikmix li kien beda jidher f' wiccha u anke nehhiet xi zewg tbajja a li kienu jddejquha .
Fi ftit kliem riedet tkun lesta biex tapprofitta kemm tiflah mis- snin hajja li kien baqaghlha .
Imma , hekk kif harget mill- klinika tas- sbuhjia , mehndija kif kienwet b' dawn il- hsibijiet , qasmet it- triwq bi ftit fixla u karozza li kienet addejja tajnrtia u qatlitha .
Dlonk regghet sabet ruhha quddiem Ala .
' Din x' bicca hi ' , qaltlu .
' lnt a weghdtnix li fadalli aktar minn tleta u erbghin sena hajja .
' Jiddispjacini , imma anqas araftek , tant inbdilt bl- operazzjonijiet li amilt f' wiceck u f' giamek
eKmm ahna boloh meta ma naccettawx lilna nfusna kif halaqna Alla !
Franz Peter Schubert  kien kompozitur Awstrijak .
Ghalkemm miet ta' 31 sena , Schubbtert kien wiehed mill- kompozituroi kbar tas- seklu XIX u l- ikbar kompozitur tal- lied fl- ilsien Gerrmaniz .
Franz Peter Schubert twieled Lictental , hdejn Vjenna .
Kien it- tnaz il- wuehed f' familja ta' 14 ulied .
Missieru , Franz Theodor , li kin ghalliem , tah l- ewwel lezzjoijiet ta' l- alt , waqt li huh Ignaz ghallmu l- pjanu .
Mill- 1808 sa' l- 1813 , kien kantant fil- kor tal- mkappella immprjali ta' Vjenna u studja Konvikt  u hekk kien student ta' Antonio Saldieri , direttuur tal- muzika tal- Qorti .
Matul dan il- perijodu ta' formazzjoni , beda jikkomponi minkejja l- problemi fil- familja ; missieru ma kienx ihallieh immur id- dar ghax ommu kienet qeghda tmut  .
Schubert bbeda jikteb l- ewwel ghall- pjanu  , imbaghd myhux inqas minn tmien kwartetti ghall- kordi , xi ouvertures u xi liedder .
Fl- 1812 , sar l- istudent ta' Salieri , li baqa' jirrispetta al hajtu kollha .
Ftiet snin wara , fl- 1818 , mar fl- Ungerina , fejn sar l- ghalliem tal- muzika tat- tfal tal- kontj Esterházy .
Rega' lura fl- 1824 .
Hlief daz- zmien l- Ungerija u xi vjaggi fl- Awstrija stess fosthom ghal Graz , Linz , Steyer , Gmünden u Salzbourg , Schbuert ghadda l- hajja qasira tieguh Vjenna u meta telaq il- professjoni tieghu ta' ghallime u ta' assistent ta' missieru , kien joqghod kwazi il- hin okllu ghand il- hbieb u ddedika hajtu shieha ghall- kompozizzjoin .
Kien jorganizz laqghat muzikal bejn il- hbieb ‚ li kienu mlaqqma schubertiade fejn il- lieder kellhom l- ewwel success .
Fl- 1822 - 23 , Schubert qabditu s- sifilide , u sahhtu baqghet sejra lua .
Mill- mard tieghu hareg muzika izjed profonda u emoventi , izjed qrib it- tbatija u l- mew li kienu jeddu  .
Franz Schubert miet bit- tifu fid- 19 ta' Novembru 1828 , sena u nofs wara Beethoven li kellu ghalih , matul hajtu kolla , rispett u ammirazzjoni bla - tmiem .
Fil- ajja qasira tieu , Franz Schubert kien dejjem nieqes mill- flus , imma dan qat ma kien jinkwietah , sakemm hbiebu kienu lesti biex jinu , kif kien u dejjem lest bix jinom .
Ghalkemm miey bit- tifu fl- età ta' 31 sens viss , kellu zmien bizzejjed biex jikkomponi 'il fuq mnn 1000 oghol , fosthom i 600 lieder .
Dawn ta' l- ahhar uma fost l- izjed importanti mix- xoghlijiet tieu .
Huma komposti fuq versi ta' l- ikbar poeti ta' l- ilsien Germaniz  .
Il- baritonu Johann Michael Vogl , faumz hafna f' dik l- epoka , sar habib u ammiratur ta' Schubert , u amel kontribuzzjoni qawwija biex il- lieder isiru maghrufin , hbal ma ghamlu l- brauni Carl von Schönstein u l- kantanta Anna Milder .
Xi lieder kedllhom success tremend .
Scubert kiteb al kull forma muzikali , barra kunceti .
Minkejja li kien influwenzat hafna minn n u Mozart , l- muzika ttieghu baqghet differenti .
Il- kompozizzjonijiet qieshom improvizzati , poetici u melodici hafna , fihom sbuhija naturali u immaginazzjoni kbia , imma fl- istess hin jistghu ikunu fantastici , tal- holm u sikwit ta' qsim il- qalb , l- izjed wara li l- kompozitur marad bla tama ta' fejqien .
L- importabza tal- muzika kommoventi tieghu , li gustament daz- zmien tintuza hfana fic- cinema , ma kienitx rikonoxutq f' hajtu ; jnfatti hanfa xoghlijiet inadqqu all- ewwel dara wara mewtu .
In- numerazzjoni tradizzjonali tax- xoghlijiet ta' Scubert qeghda ftit ftit tinbidel ghan- notazzjoni motija fil- katalgu editjat minn Otto Erich Deutsch u ippubblikat ghall- ewwel darba fl- 1951 .
In- notazzjoni hi maghmula mill- ittra D segwita minn numru Gharbi u wara b' ittra zghira jekk ikun hemm xi tibil .
L- Inkompluta " .
L- ghan principali ta' Conectand Mundos  imniedi mill- Inizjamed , huwa li jippromwovi l- GCE fl- istituzzjonijiet edukattivi Maltin .
Fl- ahhar mill- ahhar , l- ghan ta' CMM huwa li jofrfi attivitajiet , rizorsi u sapport lill- istituzzjonijiet edukattivi biex l- ghalliema jkunu jistghu jinkludu l- GCE fil- hidma taghhom ta' kuljum , miknejja li l- GCE ghadu ma nghatax ghafrien fil- Kurrikulum Miinmu Nazzjonali .
Ghodda importanti ghall- promozzjoni tal- GCE hija l- Attiviatijiet Online li CMM taghmel kull sena f' Marzu .
Dawb l- attivitajiet jifcukaw fuq suggett specifiku , hma zviluppati b' mod adattat ghal età partikolari , u jistghu isiru fi zmien xahar , b' madwar saghtejn xoghol fil- gimgha .
B' hekk , l- attivitajiet huma maghmula b' mod li jaghti kas ta' l- ammont ta' xoghol regolari u l- pressjonijiet li jezistu fl- iskejjel Maltin .
L- edizjoni ta' l- 2006 / 07 ta' l- Attviitajiet Online ta' CMM iffukaw fuq is- sggett ta' l- Ilma , b' enfasi partikolarui fuq il- kisba ta' gharfien dwar il- valur ta' l- ima u l- imkpatt il ghandu fuq il- mdo ta' ghajxsien fis- socjetaijet , kif ukoll fuq ir- relazzjonijiet fi hdanhom u bejniethom .
L- access all- ila u l- management pozittiv iteghu jistghu jaghtu kontribut bir lill- izvilupp tal- nbiedem , filwaqt li nuqqas ta' access minhabba fatturi ambjental , socjail jew politici jistgu jwasslu all- faqar , l- ingustizzja u l- kunflitt .
Minbarra dan , is- suggett ta' l- " Ilma " kien ukoll wiehed tajjeb hafna biex naghmlu xeb bejn ix- xena Maltija u dik fin- Nofsinhar tad- dinja , specjalment fejn jidhlu l- problemi tan- nuqqas ta' l- ilma .
F' annar saru add ta' semniars , kfi ukoll zjaat lil skejjel individwali u korsijiet ghall- ghalliema li saru online fi Frar 2007 .
Waqt dawn il- korsijiet , l- alliema inataw taghrif dwar kif jahdmu bis- sistema interattiva tal- progett .
Inbaghad , f' Malta , ippartecipaw ghqxar skejjel primarji u sekondarji fl- Artivitajiet Online dwar l- Ilka , u gew f' kuntatt ma' madwar ghaxart elef student madwar id- dinja .
Fejn tidhol it- tmexxija , l- attivitajiet kienu esperjenza pozittiva all- ahhar .
Kemm is- suggett , kif ukoll il- metodu ta' kif tmexxew l- attivitajiet , ghenu biex jigu mghallma valuri relevanti ghall- GCEE – il- komunikazzjoni miftuha , id- demokrazija gewwwa l- klassi , it- taghlim ta' valuri centrali bhad- drittijiet tal- bniedem , u perspettiva socjmali u gusta fuq il- globalizzazzjoni .
Kemm l- a kif ukoll l- istudenti urrew intteress kbir fis- suggett ta' l- Ilma ; ghalhekk , ureew entuzjazmu , kurzità u responsabbiltà f' xogholhom .
L- alliema kkonfermaw li t- tahrig introduttorju , l- infofrmazzjoni , il- materjal promozzjonali u r- rizorsi at- talim li pprovda l- management eunom biex jaghmlu l- attivitajiet , minkejja li l- hin taom al attivitajiet etra - kurrikulari kien limitat hafna .
Minhabba li l- Ilma huwa sugfgett vast li ghandu x' jaqwsam ma' diversi aspetti ambjentali , socjali u politici , it- tfal , li kellhom bejn sittża u sbatax -il sena , setghu jahdmu f' attivitaijiet li kienu adattati ghalihom , izda li xorta introducewhom ghas- sugget b' jmod li setghu jaghrfu r- relevnanza tieghu kemm ghalihom bhala individwi kif ukoll ghal nies li jinsabu " in- naha l- ohra tad- dinja " .
L- esperjenza taghna f' Conectando NuMndos – L- istudenti u l- ghalliema .
Kunflitti , rizorsi , decizjonijiet , gustizzja socjali , ingredjenti importanti li sawru l- progett elettroniku " Conectando Mundos " .
L- istudenti ta' l- iskola sekondarja tas- subien , fi hdan il- Kullegg San Beneittu , flimkien ma' studenti ohra Maltin aud sehem f' emellagg ma' skejjel minn pajjizi differenti fejn bl- uzu ta' l- Ingliz , bhala lingwa ufficjali bejniethom u bl- zuu ta' l- informazzjoni tekonlogika bhala ghodda maghzula komuni , hdu sehe go forum internazzjonali fuq ir- rizorsa ta' l- ilma , maghrufa b' dan il- progett bhala " The Blue Gold " .
It- tema ta' dan il- progett li titratta ir- rizorsa ta' l- ilma f' ekosistemi differenti madwar id- dinja ija wahda t' interess partikulari ghall- istudenti sekondarji ta' l- iskola taghna .
Din it- a kienet qed tigi zviluppata fil- progett " Let ' s Adopt An Ecosystem " , imniiedi mill- fondi Ewropew " Comenius 1 – School Partnerships " , li l- iskola taghna qeed tippartecipa fih fi shab ma' pajjizi Ewropej ohra .
Hija wkoll wahda mill- attivitajiet principali li nsibu fil- pjan ta' hidma tal- Kumitat Ekoskola li flimkkien mal- grupp imsejjah " Science Club " qed jaghtu s- sehem taghhom fil- progetti ambjentali ta' l- iskola bil- mira i nwasslu soluzzjonijiet ghall- problemi komuni .
L- inizjattiva " Conectando Mundos " nisget b' mod interessanti t- taghrif , il- hiliet u l- valuri ta' l- istudenti li qed jahdmu fuq it- tema maghzula .
Permezz tal- mezzi elettronici , l- istudenti inghataw l- opportunità il jiktbu b' mod gurnalistiku fuq diversi aspetti fosthom id- distribuzzjoni ta' l- ilma , l- cacess ghal sorsi t' imla , il- metodu tal- konsum u l- abbuz .
L- edukazzjoni ambjentali , ix- xjenza , l- istudju socjali u l- informazzjoni teknologika integraw flimkien f' attività li gielet lill- istudenti jieqfu , jahsbu , jiehdu decizjoni u jaqsmu l- opinjonijiet taghhom ma' l- ohrajn favur gustizzja socjali ghal dinja ahjar .
Mir- rahal zghir ta' Hla Kirkop , il- progett Conectando Mundos tana l- opportunità li nahsbu f' sens aktar wiesgha fuq problemi li mux biss jaffettaw lilna imma anke lil cittadini ta' pajjizi ohra .
Kienet opportunità utli mhix biss ghall- istudennti imma annke ghalina l- ghalliema li hadna sehem f' dan il- progett , li flimkien ma' l- istudenti taghna tghallimna , hsibna , ktibna u qsamna l- opinjonnijiet taghna ma' kolllegi f' ppajjizi differenti permezz ta' temi , mezzi u progetti komuni li jaghmluna lkoll cittadini ta' rahal wiehed globali f' prrocess kontinwu ta' m .
Kmieni din il- vgimgha l- Prim Ministru Joseph Muscat semma l- vizjoni tieghu li jibdel lil MNalta f' Dubai jew Singapore , xzewg pajjizi maghrufa ghar- rikkezzi li ghandhom izda mhux biss .
Ghal hafna Maltin , Dubai u maghruf ferm izjed minn Singapore u alekk tajjeb li naraw ftit x' inu dak li jamel Malta differenti minn Dubai .
Dubai u Emirat wiehed minn fost seba' li jiffurmaw l- Emirati Ghraab Magqhuuda .
L- Emirati l- ohra uma Abu Dhabi , Sharjah , Ajman , Umm Al Qaiwain , Ras Al Khaimah u Fujairah .
Kull Emirat hu mmexxi minn familja rispettiva ta' Sheikhs u ghalkemm hemm xi valuri li huma komuni , bhar- religjon Musulmana , il- kumplament ivarja skont l- Emirat li tkun fih .
Ezempju ta' dan hu l- alkohol li gyalkemm u disoonibbli go Dybai , muwiex permess go Sarja li jinsab biss pass 'il bood minn Dubai imma mmexxi minn famioja differenti .
Il- flus ta' dawn il- familji fit- tmeexxija jiddetta l- izvilupp ta' kull Emirat li jmexxu .
Ezempju iehor u l- linja tal- ajru Emirates li giet imwielxa fl- 1985 minn Amed bin Saeed Al Maktoym fi process simili hafna ga' kif twaqqfet l- AirMalta .
Fil- fatt Al Maktoun kien kera zewg ajruplani minand il- Pakistan International Airlines , l- istess kif kien ghamel Dom Mintoff fl- 1973 biex beda l- linja nazzjonali ta' pajjizna .
Izda filwaqt li l- AirMalta wara 40 sena qed tipprova zzomm fuq saqajha , l- Emirates Airlines saret wahda mill- akbar linji tal- ajru fid- dinja .
Imma t- rivqlità bejn l- irjus kbar ta' dawn il- familji arab wasslet biex sahansitra l- Emirat ta' Abu Dhabi jwaqqaf linja ohra tal- ajru ali bl- isem ta' Etihad irways u li o- ghan taom hu li jikkompetj ma' xulxin anke fuq l- istess rotot u destinazzjonijiet .
Dan meta wiehed iqis li bejn l- ajruport ta' Dubai u dak ta' Abu Dhabi hemm biss 130 kilometru .
Lura ghall- kumment tal- Prim Ministru Joseph Muscat , wiehed jjistaqsi x' inhu ezattament dak li ghandu f' mohhu li jwettaq bieex jibdel llil Malta bhal Dubai ?
Kulhadd jqf li Dubqi hu gungla ta' konkrit u blokok ta' bini lussuzi li biex wiehed jghix fihom irid ihallas mhux ftit .
Izda kuuntrarjament ghaal Malta , Dubai nbdna fuq art dezerta fejn l- ispazju mhux problema filwaqt li agnna ninsabu fgati nghixu fuq xulxin .
Tmur fejn tmur go Dubai , hlief haddiema barranin ma taraax .
aHddiema fil- kostruzzjoni li gejjin n pajjizi foqra bhal m' hhuma l- Pakistan jew Bangladesh .
Dawn il- haddiema jigu mgieghla jahdmu siat twal , jithallsu bix- xejn u sfurzati jixu f' kundizzjonijiet skwallidi .
Haddimea li m' ghandhom ebda drittijeit jew union li taqbez ghalihom avolja hemm min kiun ilu xhur jistenna li jithallas dawk il- ftit flus li tant ghandu bzonn biex jibghathom lill- qraabtu .
Min minnhom jitkellem jispicca arrestat .
Hemm rata gholja ta' suwicidji fost dawn il- haddiema izda dawn l- imwiet qatt ma jkunu rrappurtati .
Haddiema barranin ukoll go Dubai huma dawk kolla li jahdmu fil- qasam tat- turizmu bil- maggoranza taghhom gejjin mill- Filippini minhabba li dawn ukoll jahdmu sighat twal u jitkellmu b' Ingliz tajjeb .
Izda nake dawn jahdmu f' kundizzjonijiet mhux xierqa u ferm 'il boghod mid- drittijiet li ahan modrrijin bihom f' pajjizna llum .
Dubai hu wkoll mizghud bit- traffiku , li ahna digà mimlijin bih u li hadd hmu qed jgahti attenzjoni bizzejjde biex din il- problema f' pajjizna tittaffa jew tissolva .
Minn naha l- ohra , Dubai bnew sistgema ta' railway l qed tiffacilita xi ftit it- traffiku mit- toroq .
Qed issir ukoll reklamazzjoni ta' art mill- bahar billi jittellghu ammonti kbar ta' ramel mill- bahar stess .
L- istil ta' hajja al min andu x' jonfoq hu wieheed ta' lussu .
L- ieda tal- Prim Ministru ghalhekk li jibdel lil Malta f' Dubai hi minnha nfisha interessanti però wiehed ghad riid jistenna x' inhu dak li ghandu f' mohhu u jispera li kollox ikun ippjanat f' diskussjoni wiesgha mal- ogranizzazzjonijiet ikkoncernati u korpi kostitwtii .
Nistennew u naraw .
Dan hu punt li jimmerita diskussjoni f' zewg direzzjonijiet : l- ewwel , dik akkademika u , t- tieni , dik politika .
Nghid dan ghax ghalkemjm fuq bazi ta' teorija ekonomika ghcad hemm imn qigehed jiddibatti sewwasew x' gara mentri fuq dak legali , l- isjtituzzjonijiet demokratici ta' diversi pajjizi rreagixxew billi ppruvaw joholoqu mekkanizmi godda .
Quddiem l- artikli li qrajt f' diversi gazzetti , gew lra f' mohhi siltiet mill- editorjal tat- 18 ta' Lulju 2009 tal- gurnal T Economist intitolat ' What went wrong with economies ' .
 Il- linja mehuda kienet ta' bnedmin li hassew lilhom infushom traduti minn hsieb ta' hajja li falla .
 al numru ta' snin , b' akkwist ta' iktar sahha mat- tmiem tal- hajt ta' n , dahal il- hsieb il l- ekonomija , specjalment il- hsieb ta' certa forma ta' kapitalizmu , hu l- principju etiku fundamentali li kull perrsuna anda ssegwi f' hajjitha u kulll ideologiija politika ohra spiccat u saret inaedgwata .
 Id- degradazzjoni ta' crti valuri f' dawn is- snin giet proprju minn din il- linżja ta' ragunament .
L- aghar f' dan kollu hu li nbniet il- propagnada il dawk li qeghdin fid- dinja tal- ekonomija ghandhom xi kwalità superjuri ghad- decizjonijiet u ghas- success minn persuni i jservu fil- poliitika .
aTnt ilhom is- snin itambru fuq dan , li kellu jkun dizastru ekonomiku bhal dak li ghaddejjin minnu , biex fehmu kemm m' gahndhomx ragun .
Persuni fil- politika andom fuqom responsabbiltajiet ferm ikbar milli wiehed jikkonsidra .
Dan ghax mhux bsis jaraw l- aspett umanitarju , tas- usq , imma jqieghdu fil- kalatura l- istituzzjonijiet demokratici , il- hajja socjali tan- nies , il- valuri , il- fmailja , il- kultura u diversi ucu ohra ta' dak li jikkomponi pajjiz .
Ir- rizultat tad- decizjonijiet hu aprti minn djan il- bilanc necessarju li jekk ma jinzammx ikisser kollox .
Min jahseb li tista' tmexxi socjetà minghajr id- demokrazjia u l- gustizzja socjlai jkun qed jizbalja bil- kbir .
Fuq daan ukoll , Thr conomist andu tort .
Persuni li huma ghas- servizz tal- poplu fl- istituzzjonijiet demokratici ghandhom linja ta' agir li hi iktar affidabbli u kontrollabbli .
Il- poplu jaf li hu sindakabbli u miftuy ghall- iskrutinju , mentri min qiwed fl- ekonomija m' ghandux necessarjament dan , ghalhekk emm diferenza .
Hu vvju minn dan il- kliem li l- verità qed isibuha difficli biex jaccettawha .
Ma jistghux jifhmu li l- kapitalizmu mhhux kontrollat u miftuh ghall- iskrutinju hu semplicement biljett lejn il- precipizzju ghalihom u gghal parti importanti fis- socjetà .
Dan ghax meta l- ekonomija li tkun thalliet ghall- persni fiha talli , wara ghandek lill- politici i jridu jaraw kif isalvaw .
Dni hi glieda li trid ttkolmlpi ssir mill- plolitici , l- ewwel diik li tfiyehem lil uklhadd li l- ekkonomija taf issir ziemel sfrattat minghajr ligijiet tajba ; u t- tieni , li l- politici jassiguraw aktar hidma bbiex jiggaarantixxu l- fiducja li l- pajjiz ikollu bzonn .
L- ekonomisti uma rilevanti hafna , però m' ghandhomx jahsbu li uma superjuri al xi hadd , anzi gajjeb li japprezzaw il- hixma tajba u ghaqlija li ssir mill- politici .
Minn Gaetano Micallef Lm 2,000 kuimpens talli kawza ilha pendneti 13 -il sena
Il- Prnim SAwla tal- Qorti Civili ordnat lill- Avukat Generaili jhallas rahhal li jrabbi l- i Lm 2,000 f' kkumpens talli a kontri ilha pendenti xejn inqas minn 13 -il a .
Permezz ta' l- Avuvkati Josè Herrera u Rboerto Montalto , Daniel Bonnici pprezenta rikors fl- imesmmija Qorti fejn ilmenta mid- dewmien biex tinqata' kawza konntrih .
wua qal li f' Dicembru , 1993 kien gie mixli il rabba majjali illegalment u wara li l- Prosekuzzjoni u l- avukait tieghu rressqu x- xhieda taghhom , u t- trattazzjonijiet finali u l- kawza thaalliet as- sentenza .
Dan kollu gara fis- sena 2004 .
Imma minn dak iz- zmien 'il hawn din is- sentenza ghadha ma nghatatx u Bonnici lmenta li nkisirilu d- dritt fundamentali tieghu ghal smiegh xieraq anke ghall- fatt li d- dewmien ma kienx tort tieghu .
Fis- sentenza tieghu l- Imhallef Tonio Mallia irrimarka li dewmien ta' iktar minn 11 -il sena biex tinghata sentenza la hu gustifikat u lanqas ragjonevoli .
Dwar il- ikaz iimsemmi ql li 13 -il sena biex kawza kriminali tigi konkluza huwa zmien eccesosiv u sostnna l Bonnici kellu ragun fl- ilment trieghu u ghalhekk ordna li dan jinghata l- kumpns i .
Film ibbazat fuq in- novella ta' aIn McEwan li ggor l- istess isme ,
' Atonement ' hareg fic- cinema s- sena l- ohra b' direzzjoni ta' Joe Writ u bil- partecipazzjoni ta' James McAvoy u Keira Knitley fl- irwolijiet principali .
B' kollox il- film huwa nmaqsum f' erba' partijiet .
Tallis , tifla ta' 13 -il sena li gejja minn familja ta' klassi gholja
Ingliza u li thobb tikteb .
F' dib il- bicca naraw lil Briony li rara xena mimlija tensjoni sesswali bejn phta Cecilia u habib taghhom Robbie .
Robbie jider f' ghajnejn it- tifel bhaoa monztru sesswali li jrid lil ohta , u ija ghandha l- irwol li tipprotegiha .
Aktar tard f' dik l- istess gurnata l- kugina ta' Briony Lola tigi tsuprata minn Pual
Marshall , il- habib ta' Leon , hu Briony u Cecilia .
Briony tidhol fuq ohtha fil- librerija u tara flimkien ma' Robbie mghannqa mieghu f' kantuniera .
Llola wara li tigi stuprata fid- dlam u twahhal kollox f' Robbie li jigi arrestat u mibut il- habs , minkejja li Briony ftkun taf li ma ratx il- wicc ta' l- istupratuer fid- dlam li kien emm .
Hawnhekk tibda t- tieni parti ta' dan il- film , erbgha snin wara dan l- episodju fejn naraw lil Robbie li thalla johrog mil- habs sabiex jidhol bhala suldat Ingliz fit- Tieni Gwerra Dinjija .
Huwa jintbghat Franza fejn jghaddi minn bosta attakki u xeni orribli .
IIntant Cecila tkun iggradwat bhala infirrmiera u marrret toqod Londra filwaqt li nqatghet kompletament minn mal- ffamilja taghha ttalli kienu akkuzaw olil Robbie ngustament .
Qabel ma' Robbie jintbghat Franza naraw li xena fejn jiltaqgha ma' Cecilia u jghidilha li ghadu jhobbha u ser jerga' jirritorna lura .
Intant Briony tikber u tkn mimliua rimors ta' l- izball li tkun ghamlet ri tfulityha li swiet il- liberta' ta' Robbie u l- imhabba ta' ohtha .
Hija wkoll tibda tistharreg ghall- infirmiera u tipprova terga' tikkuntattja lil Cecilia .
Imbaghad inkomplu naraw lil Briony lli tattendi ghaz- zwieg tal- kugina taghha Lol ma' aPul Marshall u hawnhek tiduna li kien Paul Marshall stess li kijne stupra lil Lola u kmhux Robbiwe .
Brion tibqa' sejra ghand ohtha u ttistqarr kollox .
Fil- pront johrog Robbie mill- kamra tas- sodda u jkun hemm konfrontzazzjoni bejniethom .
Fl- ahhar jiftemu li Briony ghanda tamel stqarrija bil- miktub u tibghatha lil avukat sabiex l- isem ta' Robbie ma jibqax imhammeg .
Il- ffilm imbaghad jasal fl- ahhar parti tiegghu fejn jigir bina 'l quddiem fl- 1999 .
Hawnhekk naraw lix- xweejha Briony li qed tigi ntervistata fuq l- ahhar novlella taghha bl- isemm ta' ' Atonement ' .
F' din in- novcella hija tirrakkonta din il- grajja u l- izball taghha izda gghid li l- finali huwa ferm differenti mir- realya' .
Robbie jmut minn septicemia l- ahhar lejl qabel l- evakwazzjoni minn
Dunkirm , mentri Cecilia tmut mghrarqa fid- dizastru ta' Bqlham waqt il- Blitz .
Robbie ghal futur li kienet cachdithom .
' Atonement ' irnexxielu jirbah Oscar la ' Best Original Score ' , minbarra li gie nominat ghal sitt ohra , fostom ' Best Picutre ' , ' Best Adapted Awrad ' .
Aktar mis- duhhan .
JEKK kien hmem xi hadd li xamm mill- bidu r- riha suspettuza fit- tfassli u eevntwalment fl- ghoti tal- kuntratt ghall- estensjoni tal- power n ta' Dellimara , li sewa lill- poplu Malti u Ghawddxi ghexieren ta' imljuni ta' ewro , inkluzi ebrgha h bhala kummissjoni lil Joseph Mizzi , kien proprju dan il- gurnaal .
Konna ahna , b' mod partikolari , li xandarna bizibilju ta' stejjer xokkanti , ibda mill- ghadd ta' kuntrumbajsi li kien ghamel il- Gvern ta' Dr Lawrence Gonzi sakemm , bil- bocca qrib il- likk , kien ta l- kuntratt lill- kumpanija BWSC u spicca fin- nuqqasijiet tal- kuntratt innifsu .
Konvinti li kellna sehem , ftit jew wisq , biex dan is- suggett ukoll gie diskuss u ridiskuss cost hafna kontroversji ohrajn f' livell ta' kumitat fil- Parlament .
Allura ma stajjiex hlief inkunu fost id- dizappuntati meta rapport tal- Awditur Generali kien wasal ukool qrib oi jxomm ir- riha ta' korruzzjoni , imma ma setax jamel wisq aktar , partikolarment minhabba n- nuqqas ta' kollaborazzjoni jew l- inezistenza totali taghha li sab nill- protagonisti involuti .
Meta mbaghad dak iz- zmien l- Oppozizzjoni Laburista , permezz tal- Kumitat tal- Kontijiet Pubblici tal- Parlament  , riedet taghmel skrutinju akbar abbazi tar- rapport tal- Awditur , il- Gvern – u mhux b' inqas il- Ministru Austin Gatt , li kien politikament responsabbli – m' ghamel xejn hlief li bidel is- seduti tal- istess kumitat fi hmar -il lejl ta' veru u sab kull skuza possibbli biex ihassar il- laqghat qabel biss bdew .
Sadanittant il- poploin , li osserva attentament kull darba , stenna aktar , u sakemm il- Gvern aNzzjonalista kien qed jagmhel hiltu biex irazzan it- trasparenza , dan ippretenda li tkun involuta l- Pulizija biex , bil- mezzi taghha , tkun hi li taqta' l- kundanna .
Kif nafu lkoll , izda , minn dan ma sehh xejn u l- kwistjoni baqghet sospiza .
B' inqas storbju , izda daqstant iehor xokkanti , ftit jiem qabel l- ahhar elezzjoni generali konnna ahna wkoll li zvelajna esklussivament kif il- Ministru Gatt fl- 2004 kien involut f' tahditiet , li baqghu sigrieti , mal- kumpanija Taljana , i sena wara giet litteeralment irregalata s- Sea a u l- poplu Malti tilef fost l- akbar assi statali i qatt kellu u li kien qed jaghmel il- qliigh .
Hadd , zida , ma tniffes lanqas !
Dan kollu zgur gie fi hsibijiet hafna Maltin u Ghawdxin ta' rieda tajba fi tmiem il- gimgha li ghadda hekk kif thabbar li l- Ministru ghall- Energija Konrad Mizzi talab l- intervent tal- Pulizija wara li rapport iehor tal- Awditur Generali zvela skandli godda , li kumbinazzjoni wkoll sehhew taht l- ahhar amministrazzjoni u l- istess ministru , din id- darba , izda , b' rabta mal- akbar nefqa statali , dik tax- xiri taz- zejt ghall- Enemalta .
Waqt li l- PN u l- Kap gdid tieghy Sr Simon Busuttil ittantaw jiggustifikaw bl- irhis , b' sentenza jww tnrjn , dawn il- hnizrijiet godda li sab l- Awditur , inkluz l- indhil politiku lo sewa lil Malta $ 69 miljun zejda f' sena wahda , il- Gvern gdid Laburista mexa mas- sens komun u talan investigazzjoni aktar fil- fond .
Kiien digà car li bit- tnehhija tal- ppreskrizzjoni lill- ministri u l- Ligi tal- Orotrezzjoni tal- Inforatur  f' posta , Gvern Laburista iien qed qis li zmiemn id- duhhan spicca !
Nhar is- Sibt 8 ta' Gunju , l- Istitut tal- Familja Papa Gwanni Pawlu t- Trieni f' Ghawdex organizza serata fejn giet ipprezentata l- Qalb tad- Deheb lill- familjqa Zahra mill- President ta' Malta George Abela u mill- Isqof ta' Ghawdex Monsinjur Mario Grech .
Din kienet it- 42 sena lli kiien qed jinghata dan il- premju .
Il- Chorus Urbanus taht id- direzzjoni ta' Mro r Jon Galea sebbah is- serata b' interventi muzikali .
L- Isqof Grech tkellem dwar l- importanza tal- familja fis- socjetà tant li sejhilha s- sur tas- socjetà .
Il- President ta' Malta GGeorge Abela qabel mal- Isqof Grec dwar l- impportanza tal- familja filwaqt li semma kif il- Community Chest Fund dejjem kienet lesta biex tkun ta' sostenn all- familji Maltin u awdxin .
Huwa temm id- diskors tieghu billi sellem lill- Isqof Emeritu Monsinjur Nikol Cauchi li kien hu li waqqaf dan l- istitut fi hdan id- djocesi ta' Ghawdex .
Mehtiega passi konkreti dwar il- qaghda fl- Isptar Mater Dei
Il- krizi li regghet sehhet dan l- ahhar fl- Isptar Mater Dei minhabba nuqqas ta' sodod ghall- pazjenti sehhet tort tal- inkompetenza u nuqqas ta' ppjanar serju minn gvernijiet ta' Lawrence Gonzi u r- responsabbiltà taqa' kollha kemm hi fuqhom .
Issa mhux skuzi nisetnnew , imma x' passi konkreti se jittiehdu biex din il- problema ma tibqax tirrepeti ruhah xaahr wiehed wara l- iehor , sahaq il- Kellieim Ewlieni Laburista ghall- Politika Socjali , Dr Michael Farrugia .
 Hu sspjega kif minn meta fetah l- Isptar Matter Dei , b' mod regolari , numry sostanzjali ta' pazjenti qeghdin jithallew ghal sighat twal , fuq sodid jjew fuq stretchers ' , f' partijirt mid- Dipartiment tal- Emergenza inkluz f' kuridyyri , sakemm tinstabilhom sodda f' xi sala .
Din is- stiwazzjoni qieghda twassal ghal tnaqqis ta' dinjità u tbatija bla bzonn ghall- pazjenti u stress ghall- infermieri .
Li f' perjodu u f' kazi rari dan jigri nifimha , imma li din is- sitwazzjooni ssaret wahda regolari matul is- sena kollha juri b' mod car li l- affarijiiet mhumiex sew .
Li ma jkunx ghall- professjonisti fl- Isptar Mater Dei , li fil- maggoranza taghhom jamlu minn kollox biex jitnaqqsu s- sofferenzi tal- morda , l- affarijiet ikunu bil- wisq aar , qal it- Tabib Farrugia .
Il- kellliem Laburista sahaaq li dan kollu qieghed jigri b' rizultat tal- inkompetenza tal- gvernijiet ta' Lawrence Gonzi li ghazlu li jcekkknu l- Isptar Mater Dei meta ma bnewx is- sular l- iehor li kien emm ippjanat b' rizultat li tnaqqsu l- ammont ta' sodod ; ma jinvestux f' rizorsi umani biex issa hemm madwar 700 infermier nieqes u se jkollom jingiebu infermieri barranin ; ma jinnvestux fil- kura fil- komunità u u s- servizzi li jinataw fic- Centrri tas- Sahha ; waqt li fil- qasam tal- i , ma x is- servizzi fil- kommunità u tul dawn l- r 24 sena ma bnewx resiidenzi bizzejjed .
Qal ukoll li mhux bizzejjed li jittiehdu mizuri ta' management by rcisis ' bhalma gara fl- ahhar jeim b' persuni anzjani jigu trasportati fi djar tal- anzjani privati , biex ghal xi hni titnaqqas il- pressjoni ghas- sodod .
Yafna huma tal- fehma li meta ssemmi l- Gozo Channel tkun qed issemmi kumpanija falluta , kumpanija dizorganizzata u li taghti servizz lif gieb u lahaq lilo- klijenti taghha .
Meta l- verità hi m u ferm differenti minn hekk .
Ghax din il- kumpanija taghti servizz kontinwu u bla waqfien lill- awdxin u l- Maltin li jidu jaqsmu l- fliegu matul is- sena kolla , xemx jew xita .
Ghandha haddiema lu jaghmlu hafna xoghol lu ma jidhirx li o- klijenti johduh b' ovvju u ghandhom ekwipagg ta' kaptana u bahrin li xogholhom jafuh sew , filwaqt li l- vapuri tal- Gozo Channel jinghstaw manteniment kontinwu u jinzammu rerm tajjeb mill- kaptana u l- bahrin .
Dan kollu sirt nafi mwta l- Kaptna Manwle Debattista minn ta' Kercem laqa' l- istedina tieghi li nitla' fuq il- bridge biex naghmlilu intervista waqt vjagg hir- ritorn bejn Ghawdex u Malta .
Ghazilt li mmur ninghaqad mao- kaptan Debattista fuq io- vjagg tat- 8.15 am mill- lort tal- Imgarr u tad- 9 am mic- Cirkewwa ghal Ghawdex .
Manwel Debattista ta' 33 sena hu l- izghar kaptan tal- flotta ta' 12 -il kaptan li a l- Gozo Channel u li huma kollha rgiel .
Hu wkill wiehed minn tliet Kaptani Ghawdxin li anda dih il- flotta .
Il- Kaptan Debattista issa ilu 8 sbin kaptan u qabel lahaq ghamel erba' snin bhala Vhief Officer mal- istess kumpanija .
Qalli li x- shift tieghu kien beda fl- 4 am u jispiccca f' nofsinhar .
F' dan ix- shift hu jamel hhames vjaggi li fihom jinhlew 2,300 litru diesel .
Tloabtu jhgidli kemm ghandhom hose lpowe il- mangi fej qalli li l- magni tal- vapur jahdmu bl- elettriku li johduh mill- erba' genertaturi .
" Ahna nhaddmu tlieta minnhom u generatur minnhom inhalluh stand by ghal li jista' jinqala' .
Huma l- hafna li jahsbu il l- Kaptana ta' Gozo Cannel qatt ma jhaddmu l- erba' magni biex jiffrankaw il- hela u li jekk jamlu dan il- vcjagg jiehu bin- nofs tal- 25 nminuta il jdiehu .
" Hi biss ppercezzjoni " qalli l- Kaptan .
" Nahdmu bi 3 generaturi u jekk inhaddmu r- raba wiehed kulma jukn hemm differenza hu ta' tliet minuti .
U al dawn it- tliet minuti jinhela hafna aktar fuel u hafna wear and tear alxejn .
Bhala persuna li nqisni bhala ambjentalista ma stajtx ma nistaqsihx il- mistoqsija importanti ta' ffejn imur il- hmieg kollu tal- vapur u jekk id- drenfagg ma jmurx kollju fil- nbahar .
" Ma tarax " qalli bi tbissima l- kaptan zaghzugh , " hu illegali li trmi fil- bahsr Mediterran .
Darbtejn fil- gimgha jigu l- bawzers li jbattlu d- drenagg kollu .
X' inhu x- xoghol ezatt ta' kaptan ?
" Il- General Manager tal- vapur .
Id- decizjonijiet jittiehdu minghandu .
Izda bemm nis ohra li kolla ghandhom ix- xoghol yaghhom , bhac- Chief Officer li jiehu jew tiehu hsidb il- mantenzjoni , il- parkegg fuq il- vapur u l- iskeda tao- gurnata .
Heemm l- inginiera u l- bahrin i kollha ghandhom ix- xoghol taghhom .
Jiddispjacini nisma' l- poplu u l- mezzi tax- xandir li jharsu olejna , il- haddiema tal- Gozo Cannel , b' mod negattiv .
Hadd ma jaf il- vera xoghol taghna kollha .
Hadd ma jaf li l- bahrin jidhlu taht ir- rampa u jaghtuha l- greass kull gimgha .
Hadd mz jaghiti kaz i fix- xita , ksieh u l- maltemp il- bahrin xorta u jnlhorgu biex jorbtu l- vapyr .
Anke jekk jinqala xi inkwiet minn xi passiggiera huma l- bahrin li jridu jiehdu hsieb jikkalmaw u jikkontenu lil persuna , ghax ahna hawnhekk m' ghandniex awtorità li narrestaw persuna , u lanqas ghandna post fejn inzommuh maqful inkella norbtuh .
Jekk ijnqala ix haga rridu ninfurmaw il- pulizija biex x' hin naslu jarrestaw lil persuna .
 Sadattant huma l- bahrin li jridu jaraw kif jikkontenh .
Il- fatt li hafna jahsbu li ahna inferjuri minn kumpaniji navali ohra jwegagghni .
Il- bahrin kollha hhuma mharrgin ghal dak kolllu li jista' jinqala .
Meta wasalna c- Cirkewwa stajt nara minn fuq il- bridge il- mijiet ta' turisti li kienu telgihn fuq il- vapur .
Fil- fatt il- vapur tad- 9 specjalment fis- sajf jtella' kwazi l- massimu li jista' jabbi , jigifieri 900 persuna .
" Dan dejuem jekk l- ekwipgag ikun ta' 15 -il membru .
Kompla qlali wkoll li l- vapur jista jghabbi sa 82 vettfura , 150 vettura bi xkaffa wahda mnizzla u 155 biz- zewg xkafef inmizzla .
Jekk ikun ghemm trakkijiet kbar xkafffa am tistax titnizzel .
Fil- fatt il- Gudos li m' ghandux xkafef normalment jintuza ghal ingenji kbar u dawk li jkollhm merkanzija perikoluza .
" emm disa' tipi ta' merkanzija perikoluza u dawn iridu jibbukkjaw qabel u jitqassmu fuuq il- vapur mill- bahriin li jafu ezatt id- dettalji ta' kif ghandhom jigu pparkjati .
Il- Gaudos u attrezat l din it- tip ta' ftabija .
 " qalli l- Kaptan Debattista li kompla jghid li klultant emn min igerger li l- vapur mwa jkunx nadif bizzejjed wara li jkmuj ghadu kif garr 900 passiggier .
Izda lil dan il- kaptan zaghzuggh hemm xi bahfar li jdejqu ?
" L- ebda tip ta' bahar ma jdejjaqni .
L- ebda tip ta' bahar ma jafftettwani .
 " Qalli il minn meta kine zghor kien ihobb l- avventura u qabel kien ibahhar fuq vapuri ta' merkanzija izda dejjem xtaq ikun kaptan tal- Gozo Chanhel y issa li rnexxielu ma jibslu ma xjen .
" Inti hares minfejn qieghed jien , tara dan il- gmiel ta' bahar u gzejjer kif tista' qgatt tiddejjaq tahdem mjinn hawn .
Qas nohlom nahdem f' ufficju maluq bejn erba' nhitan .
 " U hawn naghtih ragun .
L- ahhar mistoqsija krienet dwar x' jigri meta vapur mma jahdimx .
" Jigri mteta mill- Grigal idurr Majjistru u l- bahar jibda gej minn kull naha u ma tkunx tista' tidhol titrakka fl- ebda naha .
Anke Lbic qawwi jista' jbati biex jidhol il- port tal- Imgarr ax il- bahar jitbaxxa afna fil- port .
Izda dan ma jigrix ta' spiss fortunatament .
Dan o- ahhar rfuq it- telebizjoni kien qed jinghad lli l- vapuri tal- Gozo Channel ghandhom life spnan li wara cert snin ieidu jitnehhew .
Il- Kaptan qalli li l- vapur hu haj u jdum haj kemm tiehu hsiebu .
" Kull senetjn u nofs jittiehed id- Drydocks ghal manutenzjoni , il- magni jinghataw sservizz kull 600 siegha u kulma ghandu fiih jista' jinibdel bla diffikultà ta' xejn .
Jigifieri li ghandu life span ma naqbilx maghha .
Jien kaptan tal- Malita u kull vapur ghandu l- ekwipagg tieghu u l- vapur ghalina inqisuh taghna u niehdu hsiebu hafna , " temm jghid il- Kaptan .
Qabel tlaqt innutajt ukoll li vapur daqshekk kbir jahdem b' joystick daqs naqra , " b' dan il- joystick indawwar l- iskrejjen fejn irrid jien u naqleb il- flaps skont il- bzonn .
 " Tbissimt , hadtlu b' idu , sellimt lil bahrin u tlaqt lejn id- dar deciz li zgur li qabel nibda ngerger mil- lum 'il qduddiem naghraf nahseb dak li cvera jkun qed jinhema kminn wara l- kwinti .
Ahbarijiet | 06 ta’ Settembru 2009 Nr 150
Id- Direttur tal- Gvern Lokali jitlob li zewg laqghat tal- Kunsill jigu nulli
Julia Farrugia
Illum tista’ tizvea l l- Kunsill Lokali Nzzzjnalista tal- Fontana Ghawdex twiddeb mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar l- infieq toeghu .
Ittra li ghandha f’ idejha din il- gazzetta tikxef kif fl- 4 ta’ Awwissu s- Sindku tal- Kunsill Lokali kien imwissi mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar zbilanc ta’ € 26,473 fil- Working Capital .
F’ rapport dettaljat , l- Awditur kien digà rrimarka dwar xoghljiet fic- Centru tal- Komunità .
“ Il- Kunsill kellu ammont ta’ € 22,414 relatayi ma’ servizzi tw’ kostruzzjoni oi ma kinux rekordjati , ” kienet wahda mill- konkluzjonijiet tal- Awditur .
L- istess Awditur kien canfar lill- Kunsill Lokali tzl- Fontana talli minkejja li ma kellux bye - laws xorta wzhda zamm flus ghall- korsijiet tal- ganutelo li organizza .
Fit- twiasija tiefhu d- Direttur tal- Gvern Lokali rrimarka li “ skont il- balance sheet li l- Kunsill baghat f’ Dicembru 2008 il- qaghda finanzjarja tal- Kunsill kienet wahda pozittiva b’ FSI ta’ 13.39 % .
“ Ghalhekk id- Dipartiment ma jistax jifhem kif fi zjien tliet xur io- Kunsill irregistra dan l- izbilanc .
Fo- ittra tieghu d- Direttuur tal- Gvern Lookali prdna biex il- Kunsill LLokali tao- Fontana “ filwaqt li jkun kawt fl- infieq tieghu u jaghti prijoritajiet ghal servizzi kuntrattwali , m’ ghandux jidhol ghal spejhez minn ffondi tal- Kunsill konnessi ma’ attivitajiet li a jaqghux tayt il- funzjoni statutorji tieghu u ma jidholx l impenji godda sakemm il- qaghda finanzjadja tal- Kunsiill tkun wahda kif titlob il- Ligj – u cioè lo l- Kunsill izomm il- bilanc pozittiv ta’ mhux inqas minn 10 fil- mija tal- alokazzjoni . ”
Din i t- tieni daqqa ta’ harta all- Kusnill Lokali tal- Fontana f’ tepm ta’ xahar .
Illum tinsab f’ pozizzjoni li tikkonferma lji gimatejn ilu d- Direttur tal- Gvern Lokali canfar lis- Sindku tal- Fontana u nfurmah l zew seduti minn tlieta li ssejhu kmatul ix- xaar ta’ Marzu kiellhom jigu nulli .
Dan ghaliex is- Sindku kiser il- Ligi meta sejjah laqghat fl- istess gurnata meta ma kienx hemm kworum ghall- attendenza .
Id- Dipartiment tal- Gvern Lokali nforma lill- Kunsill tal- Fontana li “ ddak kollu li gei diskuss u dfeciz fis- seduoti hu null u bla effett u ghandu jerga’ jsir kollox mill- gdid . ”
Franic Pulis tintervista lil Malcolm Galea
Lil Edwin ma rrridux fis- sodda
Id- dikjarazzjoni li ghamel id- deputat nazzjonalista Edwin Vassallo , lo l- gvern ghandu jinteressah minn dak lo jigri fil- kamra tas- sodda , hasdet lil bosta .
Skmont Edwin Vassallo , li riued jghicd kien li dak li jigri fil- kmamra tas- sodda hafna drqbi jjollu jgorr il- konsegwenzi tieghu l- gvern u allura l- gvern ma jistax ma jinteressax ruhu rih .
Bl- argument ta' Edwin Vassallo , anke dak li jaghmel il- gvern fil- kmamar tieghu fl- ahhar mill- ahhar ikollu jgorru l- poplu u ghalhekk zgur li mhux gustifikat il- gvern meta jzomm xi rapport ta' inkjesta maghluq f' xi kexxun jew jippubblika minnu biss certi partijiet filwaqt li ohrajn , bl- iskuza tal- kunfidenzjalità kummercjali , jzommhom misturin .
Il- kuntratt tal- BWSC , jekk nigu ghal dan , huwa kaz mill- ewlenin , fejn il- poplu mhux biss ghandu interess pekunjarju imma anke interess marbut ma' sahhtu , u xorta wahda l- gvern zamm partijiet minn dan il- kuntratt boghod mhux biss minn ghajn il- pubbliku imma sahansitra minn ghajn il- parlament .
Lura ghall- argument dwar id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo .
Fil- fehma tana , din hija dikjarazzjoni mill- aktar perikoluz .
Id- deputat nazzjonalisa forsi mhuwiex konxju tal- implikzzjonijiet li hemm marbuta ma' damk lii qal .
Madankollu , wiehed irid jinnota li fi kliemu baqa' koerentu bis- shih mal- politika li qed imexxi biha dan il- gvern b' rabta mal- morali pubblika' .
Irridu niehdu din id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vasxsallo fil- kuntest , nnghidu ahna , tal- politika ta' censura li ghadu jippersisti dwarha l- gvern ; fejn jidher car li l- fehma tal- ministru Carm Mifsud Bonjnici spiccat belghet ghal kollox il fehma kuntrarja tal- ministtru Dolores Cristina , li kienet idcdikjarat lli l- lligijiet tac- censura f' pajjizna huma dell tal- imghoddi u jinhtiegu li jinbidlu .
Il- politika morali ' ta' dan il- gvern hija perikoluza u forsi minghajr ma jirrealizza bizzejjed , il- vern qed jilghab man- nar .
Il- konservattivizmu tieghu qed iwasslu biex johloq mudelli mentali ta' normalità ' u biex jinfurzaom spiss qed juza l- argument finanzjarju ; jigifieri , li kull min ma jikkonformax ma' din in- normalità ' qed jiswa l- flus lill- bwiet tal- bqija tal- Maltin .
Din it- tatttika l- isteess ggvern digà applikaha fil- kuntest produttiv - ekonomiku u holoq klassijiet ta' haddiema mistmerra mill- bqija tal- poplu , bhalma kienu l- haddiema tat- tarzna u dawk tal- linja .
Id- disfatri ekonomici ta' dawn iz- zewg oqsma dlonk intefghu ruq xawn il- haddiema u maghhom disfatti ohrajn tal- pajjiz li lanqas biss ghandhom rabta fuq il- bazi biss ya' pregudizzji u suppozizzjonijiet .
Issa l- iusetss tattika jidher li qieghda tkun appikata f' oqsma socjali mill- aktar sensittivi .
Digà bdejna nisimu hafna diskors dwar il- problema' li qeghdin joholqu l- genituri single ' .
QAnke hawn , l- argument socjali spiccża ddawwar f' wiehd fianzjarju , bhallikiehku s- sitwazzjoni weghra tal- finanzi tal- pajjiz inholqot minn dawn il- persuni bil- kontribuzzjoni li jaghtihom l- Istat .
Aktar nisimguh wdar l- abbuz ' ta' min njiehu l- ghajnuna socjali , b' mod li kwazi kull min jiehu l- ajnuna jitpenga bhala azzien u parassita , milli nisimghu dwar il- htigiet oli ghandhom grpupi socjali differenti fis- socjetà , lji jinsabu fi zvantagg meta mqabbal ma' haddiehor .
Kliem Edwin Vassallo , f' konformità mal- mod kfi qed jagixxi l- gvern , johloq klassifikazzjonijiet socjali godda , li jwarrbu gruppi shah u jaghmlu minnhom il- mostri godda' fostna , hgax ma jikkonformawx mal- mudell ta' normalità impost minn klassi odminanti .
Dan huwa periklu socjali kibr .
Ghalina , post Edwin Vassallo fuq il- Kumitat all- Affarijjiet Socjali tal- Kamra tad- Deputati , mhuwiex aktar tenibbli .
Is- Seba' Kuncert tal- Istitut Kulturali Malti
L- Istitut Kulturali Malti se jkun qed jipprezenta s- seba’ Kuncert tieyu all- 2010 / 2011 , nhar il- Hadd , 3 ta’ April 2011 fil- “ Grand Exhibition all ” tal- lukanda Le Meriden San Gijljan , fis- 7 pm .
Dan se jkun kuncert iddedikat lill- “ Versatilità fil- Muzika ” .
L- izghar muzicista tal- lejla se tkun il- pjanista u klarinettista Beatrix Calleja , ta’ 14 -il sena .
i tfistudja l- Klarinnett ma’ Mro .
Michael Pirotta u l- Pjaju ma’ Mrs .
Dolores Amodio Chircop .
Beatrix rebhet it- tieni premju fil- “ Concorso Pianistico Internazionale Wolfgang Amadeus Moart ” fi Trapani .
Ta’ 12 -il senża , Beatrix rebheet il- “ Booard Prize ” tal- ABRSM ghall- Grade 7 .
Fis- sajf 2011 , ija dasqqet fid- “ Debutantws Concert ” fil- Bazilika ta’ San Gorg , ir- Rabat , Ghawdex .
Hija ddoqq mal- orkestra tal- Klarinetti tal- Iskola tal- Muzika NJohann Strauss .
Ghal din is- seraata , Beatrix se tkun akkumpanjata fuuq il- pjanu minn Jnaet Falzon .
Janet studjat mas- Sur Paul Falzon , ma’ JMro .
Dion Buagiar u mas- Sinjura Dolores Amodio Circop .
Hija kisbet id- Diplomi LLCM , FLVM u LRSM .
Janet ukoll ghaddiet mill- Ezamijiet tal- Kitarra Spanjolwa taht il- tmexxija tas- Sinjura Carlotte Smit u bhalissa qsed tistudja l- vjolin .
Bhala pjanista , daqqet f' diversi kuncerti u f' Novembru 2004 , hija ppartecipat fil- " XIV Incontro Internazionale dei Conservatori di Musica del Mediterraneo " f’ Genova .
Attazzjoni mhux tas- soltu f’ ddan il- kuncert se jkun Andrew Micallef , li jdoqq l- Akkordjin Kromatiku , jigiieri dak li jindaqq bil- buttuni biz- zewwg idejn .
Andrew beda jistudja dan l- istrument ta’ seba’ snin ma’ missieru , Peter Micallef .
Wara mar Nizza , Fqranza , fehjn okmpla jistudaj u pperfezzjona t- teknika .
Hu daqq f’ diversi pajjizi , fosthom l- Otajla , Franaz , l- Ingilterra , l- Irlanda , Spanja , il- Portugall , il- Germanja , l- Ungerjja , io- Grceja , Kodsika , fil- Libja , l- Amerika u l- Kanada .
Huwa rrekordja sitt numri fuq CD ghad- ditta “ Generation 2000 ” ; bicca muzika minnhom hija kompozizzjoni tieghu sess .
Bhalissa uwa jdoqq mal- grupp folkloristiku “ Nafra ” , li iffoka fuq muzika u strumenti tradizzjonali Maltin .
Is- sezzjoni vokali ta’ dan il- kuncert se tkun f’ idejn zewg muzicisti Ghawdxin .
Is- Sopran Rosabelle Pavi studjat ma’ diversi ghalliema u kantat hafna Opri , xolijiet sagri u Opertti f’ diversi teatir ewlenin .
Hi kantat il- partijiet tal- Kontessa di Coigny  .
Fl- 1992 kkieent sponsorjata mill- Vank of Vlaletta biex tjrrapprezenta lil Malta fil- “ Llangollen International Eisteddfdo ” f’ Wales .
Rosabelle kantat fuq it- ttelevizjoni Taljan u Ciniz .
Fl- 1998 il- Kumitat Kulturali ta’ San Lawrenz taa l- Premju “ Palma tad- Deheb ” .
Rosabelle se tkun akkumpanjata mill- pjanista Terry Saw , li ilu joqod Ghawdex aktar minn sitt snin .
Ghandu wkoll PGCE mill- Universita ta’ Londra .
Terry ilu ghomru involut fil- muzika u t- teatru .
Qatta’ 32 sena bhala ghalliem , lekcerer u kap ta’ dipartiment tal- muzika .
uwa versatili hafna u andu esperjenza kbria kemm fil- muzika klassika , kif ukoll f’ dik hafifa .
Ghal xi snin dar id- dinja bil- “ Cabaret Show ” tieghu .
Dan l- ahhar rajnieh fit- teatru Manoel , Valletta , fil- Pantomima “ Cinderella ” .
Kulhadd huwa istieden ghzll- kuncerti tal- Istitut Kulturalo Malti  , li huma pprezentati bil- gha li jappoggjaw l- Arti u jipprovsu pjattaforma prestigjuza ghal artisti ta' kull età .
L- MCI , li twaqqfet fo- 1949 , ent biex taghti apinta lil hafa artisti Malton li mxew ’l uqddiem u ghamul isem ghalihom infusom f' Malta u barra .
L- CI spiss tilqa’ solisti barranin u gruppi ta' zeffiena u kantanti , li jkunu gejjin minn pajjizi differenti inkluzi l- Italja , ir- Russja , ir- Renju Uonit , Franza u l- Esonja .
Il- mistednin huma gentilment mitluba li jkun bilqieghda fis- 6.45 pm .
Aktar informazzjoni tista’ tinkiseb permezz tan- numru tat- telefon 21338923 jew billi wiehed jibghat imejl .
Anzjan ta' 86 sena mill- Fgura jittallab lil min hadlu s- sigu tar- rogi minn wwra l- bieb ta' bzrra .
Minghajr is- siggu tar- roti , ma nista' mmur imkien .
Kostrett nibqa' hawn , fis- sodda , ghax saqajja llum bla sahha , jghid Joseph Salrno , anzjan ta' 86 sena , li matul il- lejl ta' bejn il- add u t- Tnejn , insteraqlu s- siggu tar- roti minn wara l- bieb ta' barra .
Permezz ta' l- orizzont , Josep Salerno , ghazeb li jghix wahdu fil- Fgura , xtaq jappella lil min seraqlu s- siggu tar- roti , biex igib quddiem ajnej it- tbatija li se jkollu jghaddi minna minghajr dan l- apparat tant importanti f' hajtu , anke fid- dawl tal- fatt li l- anzjan m' ghandux familja biex iddur bih .
L- anzjan uwa kostrett juza s- siggu tar- roti biex jiccaqlaq minn post al iehor .
Jispjegalna li kif iqum mis- sodda , jaghmel ftit tal- passi bi tbatija , izda mill- ewwel ikollu jirrikorri ghas- siggu tar- roti .
Ma nista' mmmur imkien minajru .
Dak saqajja , jghid Joseph Salerno lil l- orizzont , minn fuq is- sodda tieu .
L- anzjan ilu juza s- siggu tar- roti ghal madwar sena u fil- fatt , jghidilna li xtrah minn butu ghall- prezz ta' madwar € 1,590 , peress li jithaddem b' mod mekkanizzat .
Fuq il- komodina ta' hdejn is- sodda tieghu , jurina c- cavetta tas- siggu tar- roti , li min juzah , ghandu bzonnha bilfors biex ihaddmu .
Jispjegalna li s- siggu tar- roti a jistax jintuza minghar cavetta u ghalhekk , ikbar hija l- probabbiltà li min serqu , ghamel dan minghajr ebda skrupli dwar ir- riperkussjonijiet i se jhalli fuq l- anzjan li jiddependi minnu .
Meta ghamel rapport l- ghassa , il- PPulizija staqsietu jekk ghandux suspett f' xi hadd , izda l- anzjan , ftit li xejn ghandu idea dwar min seta' wasal x jaghmel dan l- att irrespponsabbli .
Jista' jkun kwalunkwe bniedeem , jew xi hadd serqu biex ibighu inkella xi tfal li ghamlu hekk b' cajta .
 Jghidilna wkoll li sar kuntatt mal- Community Chest Fund , biex jaraw x' ghajnuna jistghu jiehdu minghandhom .
L- anzjan jirrimarrka wkoll li min hadlu s- siggu , ghamel dan biulli anke dahal fi proprjetà privrata .
Billi s- siggu tar- roti huwa goff u d- dar hija zghira , l- anzjan kien ihallieh fil- parapett , u kif kien , mohbi qalb is- sigar , ftit li xejn kien jaghti fl- ghajn .
uwa jirringrazzja lil mara , li flimkien mar- ragel taghha , jinu kuljum fil- bzonnijiet tieu .
Ma nista' niccaqlaq imkien jekk mux bis- siggu tar- roti , u kieku ma jkunux dawn il- persuni alija , il- qaghda tiei ija ferm aar minn ehkk , itemm jhgidilna Josep Salerno , waqt li jappella lil min seraqlu s- siggu tar- roti biex jifhem x' impatt halliet din is- serqa fuq il- hajja tieghu .
Din il- gimgha , f' avveniment bl ebda prcedent , iltaqghu f' summit f' Lonra l- akbar 20 ekonomija tad- dinja biex jiddiskutu l- kollass ekonomku li dahlet fih l- ekonomija dinjija bil- krizi finanzjarja li kellna s- sena l- ohra .
Il- mexxejja tal- G 20 , kif gbie mlaqqam dan il- p tal- aktar 20 pajjjiz ekonomikament b' sahhttu , ftnehmu li jaghtu stimolu lill- jkummerc dinji b' pakkett li jjlahhaq spiza ta' 1.
1 triljun dollaru , li jintroducu regolamentazzjoni komuni fuq entitajiet bankarji u finanzjarji fostom dawk li and ­om x' jaqsmu ma djun hziena u ohrajn li jesigu kontroll iebes fuq is- salarji u l- prekaci tal- bankiera , li ma jippermettux lil min jadotta mizuri protezzjonisti , u li jsemmu u jhammru wicc kull min jippermetti politika ta' habi fil- qasam finanzjarju jew jippermetti sistemi li jinkoraggixxu evazjoni tat- taxxa .
Qabel ma beda s- summit kellna hafna trikkitrakki min- naha ta' Franza u xi hsejjes ohrajn min- naha tal- Germanja , i kienu qeghdin jishqu fu l- ahhar zewg punti li emmejt hawn fuq .
Nicholas Sarkozy sahansitra anki edded li jekk ma jinatax widen jitlaq il- barra mis- summit u jharbat kollox .
Safejn naf jien hadd ma esded lil Sarkozy b' izoalmsnt .
Anzi sab l- appogg totali minn Angla Merkel tal- Germanja .
Gunter Verheugen , Germaniz ukoll , la sav hin jitkaza u lanqas jikkummenta .
Naturalment , is- skiet ta' Veheugen jew ifisser kunsens ghal dak li gara jew inkella jista' ukoll ifisser li m' ghandux kuragg ilissen kelma kontra l- kbar , inklzu pajjizu u l- kuragg isibu iss biex jiftah halqu meta jkun qed jitratat ma xi pajjiz ghir bahl Malta .
Fil- verità Sarkozy u Merkel , addirittura it- tnejn membri bhan- Nazszjonalisti fil- Partit Popoleari Ewropew , kienu strumentali biex iddahhlu fil- lpakkett mizuri iebsża ta' kontroll biex qatt ma jerga' jigri dak li gara .
Sarkozy innifsu sklama li r- rizultati miksubin minn dan is- summit imorru ferm 'l hinn min dak oi qatt wiehed seta' jimmagina oi jista' jilhaq .
Angela Merkel qalet oli l- intrervrnt taghhom wassal ghal kompromess mill- aktar storiku .
U Gunther Vereuge ?
Gunther Verheugen ma qal xejn .
Jitkellem biss xi darba jekk f' Malta jerga' jkun awn min jithajjar jiehu l- ezempju ta' Merksl u Satozy .
L- istroja tista' tigi interpretata b' modi diversi , imam il- fatti jibqghu fatti u mhux se jinbidlu sew jkk tinhata interpretazzjoni u sew jekk tinghata ohra .
Ghax l- istorja tirrakkonta l- fatti u mhux tinterpreta .
Hu fatt li sal- 1974 il- Kap tal- Istat Malti , l- oghla kariga istituzzjonali fil- pajjiz li kostituzzjonalment kiseb l- Indipendenza tieghu ghaxar snin qabe fl- 1964 , kienet ir- Regna tar- Renu Unit .
Jigifieri l- Kap ta' stat barrani kien il- Kap tal- istat gdid Malti u r- rapprezentant taghha f' MMalta kien il- Gvernatur Generali .
Huwa fatt ukoll li sal- 1971 , il- Gvernatur ta' Malta qatt ma kien ta' nisel Malti .
Dejjem kien Brittaniku .
Fl- 1971 , ghall- ewwel darba , fil- kariga ta' Gvernatur Generali nhatar Malti bhali u bhalek Anthony Mamo .
Fl- 1974 Maalta saret Repubblika u r- Regina tar- Renju Unit ma baqghetx aktar il- Kap tal- Istat Malti .
Il- Kap tal- Istat Malti beda jissejjah President tar- Repubblika .
Anthony Mamo , l- ewwel u l- uniku Gvernatur Generali ta' nisel Malti , spicca minn qaddej tar- Regina u nhatar l- ewwel President tar- Rġepubblika ta' Malta .
Bjex jaqdi li Malta u jjirrapprezenta lill- poplu taa .
Mhux biex jaqdi lir- Regina u jirrapprezeta lilha .
Min dakinhar 'l hawn ghaddew kwaiz 35 sena .
Filfatt fit- 13 ta' Dicembru li gej , nicccelebraw il- 35 anniversarju minmn ddan l- avveniment .
U jekk President ta' pajjiz fhi innisfu huwa s- simbolu tas- sovranità li jgawdi dak il- pajjiz , allura fit- 13 ta' Dicembru li gej , se niccelebraw il- 35 anniversarju tas- sovranità tagnha .
Illum uwa m l- investitura tat- tmien President tar- Repubblika .
It- tmien Kap tal- Istat Malt .
George Abela  , persuna li twieldet f' Malta u ghexet bhalna hawn Malta .
Mhux bhal Gvernaturi Generali ta' zmien ilu li twieldu x' imkien iehor u exu x' imkien iehor .
George Abela , li se jkun qed jirrapprezenta lill- pajjizi u lill- pajjizek , mux jirrapprezenta pajjiz haddiehor .
Lill- President bela nawguralu li l- ghanijiet li rid jilhaq tul il- Presidenza tieghu jilhaqhom .
Nawguralu li jirnexxi .
U perswaz li ss jaghmel hjltu kollha biex ikattar l- ghaqda fil- pajjiz .
Fl- opinjoni tieghi , jekk e titnieda diskussjoni biex ikollna jum wiehed nazzjonali , bil- fessti l- ohrajn kollha jkunu dikjarati festi nazzjonali , alluura Jum ir- RRepubblika ghandu jkun fost l- aktar ikkonsidrati .
U jkun hfana f' loku li l- President il- gdiid i fqu tali tentattivi .
Kont qed inqalleb din il- givmgha l- istazzjonijiet Maltin u nghidilkom il- verità skanalizzajt ruhi mhux ftit .
Donnu lum bixe issib postok fuq stazzjon , il- Malti mkissrr sf rekwizit necessarju .
L- l rajt lill- Ginger ikisser il- Malti kif jaf hu .
Imbaghad lol iNdal Binni imisser ukoll kemm jiflah il- lingwa tana l- aMltin .
B' vokablarju ta' Malti mkisser li ftift smajt bhalu .
Kos fejn huma nies bhal Charles Arrigo , Charles Abela Mizozi , George Peresso u ohrajn , oli tant juzaw idjoma Maltija perfetta ?
Kif tridu dan l- ilsien jippreserva ruhu meta fl- aktar mezz b' sahhtu , ix- xandir , l- uzu tieghu tant u redikolu ?
Il- Minuti tas- Seduta Nru. 129 li saret fis- 27 ta' April , 1993 , gew konfermati .
Att Nru X ta' l- 1993 - Att biex jemenda l- Att dwar l- Avjazzjoni Civili  , Kap 218 .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni h Rizorsi Umżni : Kemj kien emm nies jirregistraw ghax- xoghol fl- ahhar gimgha ta' kull xahar bejn Jannar u Marzu 1993 ?
Minn liema lokalitajiet f' Malta u Ghawdex huma dawn in- nies ?
Xi kwalifiii ghandhom ?
Ghal liema xoghhol qed jirregistraw ?
Kemm ilhom , f' kull kaz , ifittxu x- xoghol ?
L- ghadd ta' persuni jirregistraw ghax- xoghlo fl- ahhar gimgha ta' Jannar kie 5612 , fi rar kien 5595 u f' arzu kine 5551 .
Rigward il- mistoqsijiet l- ohra , qed inqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra :  f' Malta u Ghawdex jikkonsisti n- numru ta' pefsuni li jirregistraw ghax- xoghol .
Lista B li turi al liema xoghol qed jirregistraw u l- etajiet taom .
Litsa C li turi kmm ilom jirregistraw ax- xool .
Dawn il- listi juru l- pozizzjoni ta' kull min kien jirregistra fl- ahhar ta' Jannar .
Din id- domanda suppost li rrispondejtha l- bierah ; hsibt li kienet lesta minhabba li kont iffirmajtha , imma meta mort lura fil- Ministeru sibt li kienet waqfitilhom xi magna u minhabba f' hekk ma stajtx nirrispondiha dak inhar stess u allura tlabt biex din il- mistoqsija parlamentari tigi risposta llum .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jikkonferma li fl- iskola Adelaide Cini tal- Hamrun xi gimghat ilu studenta ta' madwar 14 -il sena tawha d- drogi ?
X' rimdeju u xi prekawzjonijiet qed jittiehdu biex dna ma jsirx ?
X' inveestigazzjonijiet saru ?
Minn min saru ?
X' hareg minnhom ?
Tifla ta' 14 -il sena li taddendi Adelaide Cini Trade Scool , Samra , amrun kienet taht effett tad- droga izda m' hemm l- ebda prova jekk it- tifla haditx xi haga hi jew jekk inghatatx xi haga .
Ma jistax jigi eskluz li d- droga ttiehdet barr mill- iskola .
Fil- bidu ta' kull sena skolastika hija regola fl- iskola li lill- genituri kollha ssirilhom laqgha u fost l- informazzjoni li tinghata , jigu mfakkra li wliedhom ma jistax ikollhom fuqhom meedicini , pilloli , sigaretti , ecc .
F' kaz ta' mard kroniku l- kap trid tigi mgharrfa direttament u hi biss izzomm dawn il- medicini .
F' az ta' dubj mmux l- ewwel darba li ssir tfittxija minnhabba xi suspetti bhal dawn .
Kemm id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , permezz tal- Guidance Unit , kif ukoll jiena hadna interess fil- kaz u ghamilna l- istharrig mehtieg .
Peress illi saru diversi rapporti u insinwazzjonijiet simili illi hdejn l- iskejjel , partikolarment dawk primarji , fejn andek tfal ta' eta' iktar tenera , ma nahsibx li hu kaz li medicini preskritti minn xi tabib jinataw fl- iskejjel .
Nitxieq nisstaqsi lill- Ministru jskk umiex qee jittiehdu mizuri ghaliex hdjn l- iskejjel kemm -il ddarba nstabu siringi .
Damwn ovvjament qeghdin f' area fejn wiehed minn barra mill- iskola iktadr ikun jista' jressaq lil dawn it- tfal lejn dan il- vizzju tant ikrah li llum hyakem lis- socjeta' .
Qeghdin jittiehdu i mizuri bie dawn jigu evitati , jew semplicement inhalluhom ghaddejjin ?
Nixtieq nnistaqsi wkoll jekk starux xi rapporti simili lill- Ministeru matull is- sena li ghaddiet .
Rigward mizuri , nista' nghid li jittiehdu kwantita' .
Hafna drabi jkun hemm pulizija madwar l- iskejjel , meta mkun hemm xi suspdtt bhal dan .
Kif qal L- Onor. Interpellant nista' nghid lj hemn hafna insinwazzjonijiet , u kultant ikunu iktar insinwazzjonijiet milli realtajiet .
Dwar il- kwestjoni tas- siringi , jiena ngjhid li din iktar tinhghad milli ija fatt .
Lit- fal trid tipprotegihom billi minn qabel tahtihom mod kif jaghmlu repulse .
Ma tistax taghmel pulisija ma' kull tifel u tifla .
Issib tfal li johorgu barra mill- iskola .
Ma tisyax tikkontrolla kollox .
L- iktar mod tajjeb biex tikkontrolla huwa li tghallem ahjar , jigifieri billi tarma lit- tifl jew it- tifla stess ili jirrezistu kwalunkwe tentazzjoni jew hajra al dan l- affarijiet li tigi minghand haddiehor .
Nahseb li fl- iskejjel qed issir hafna enfasi fuq dawn il- problemi , u ma nistax nghid illi l- Guidance Section tad- Dipartiment mhijiex aware mill- problemi , anzi hemm certi nies li malli narahom gejjin inkun naf li se jkellmuni fuq dawn il- problemi , jigifieri l- AIDS , id- drogi jew kif tipprepara lit- tfal mic- cokon kontra t- tipjip .
Rigward il- medicini - ghax hafna drabi ssib xi tifla jew xi tifel imqareb li jipprovaw jaghmluha tal- helwin - hemm regola illi dawn iridu jinzammu mill- headmistress biex tara li jigu amministrati kif suppost .
Jisbtghu jkunu antibiotics u kwalunkwe hag ' ohra .
Jista' jkun hemm tifla li ghandha ugigh ta' ras - u m' inix qed neslkudi dawn l- affarijiet - pero ' biex ikun hemm kontroll , hija regola il ebda student ma jista' jkollu fuqu ix medicina .
L- Onor. Cilia . Frnkament jien ma narax il- problem li t- tfal ikollhom fuqhom il- medicini preskritti .
Nahseb oli l- problema hija akbar u aloahares il- Guidance and Counselling Section mhijniex klonxja tal- problema ghaliex illum qed nisimghu b' bizibilji ta' kazi .
Jein ma naqbilx mal- u meta jghid li siringi a jinstabxu .
Jaaqbel il- Ministru li almenu s- supervizjoni min- naha tal- Pulizija ghandha tkun regolari fl- iskejjel primarji ?
Bhalma ghidt inti stess , il- prevenzjoni hija zahjar mill- kurwa u inutli li wara li jsiru r- rapporiti jmorru jinvestigaw .
Trid tkun hemmhekk al- lest , b' mpd li ma tatix fil- ghajn ; tkjn under cover b' sistemi moderni li jintuzaw f' pajjizi ta' l- Ewropa .
Dawn is- supervisions ghandhom isiru , u ghandhom jinataw anke r- rizultati dwar dawn l- affarijiet .
Apparti l- guidance li hija l- iktr haa importanti kif semma l- habib tieghi , jigifieri li taghti lit- tfal it- taghlim u tghidilhom x' inhu tajjeb u x' inu hazin , jien stess naf li f' certi ambjenti madwar l- iskejjel issir supervizjoni barra l- hin ta' l- iskola .
Jigifueri anke f' hinijiet li mhumiex tsl- lezzjonijiet lit- tfal naghtuhom il- protezzjoni u noqoghdu attemti li ma jmorrux f' certi postijiet .
F' dawn l- affarijiet ghandnaa l- ajnuna shiha tal- Pulizija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : X' ghamla ta' diifza ghandhom ir- residenti fil- blokkijiet tal- Gvern f' Alexander Street , Hamrun , stante li eqd jircievu kontinwament il- faham mic- cumnija fil- qrib ta' l- MDP ?
Filwaqt li nirreferi ghall- mistoqsija parlmentari Nru. 5822 , inzid nghid l f' kazijiet fejn ic- cittadin ikun irid jirrapporta xi kaz ta' tniggiz , jista' jcempel jew ghand l- Ispetturi tas- Sanita'  .
L- Onor. JOE MIZZI  stqasa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Min huma l- periti u l- kuntratturi li se jiehdu hsieb il- bini u l- izvilupp tal- Lohombus Corporation fil- Maras ?
Kif intghazlu l- kuntratturi u l- periti ?
Kemm se jigi jqum ix- xoghol kollu konness mal- bini u l- izvilupp ?
Jista' jaghti breakdpwn tan- nefqa mistennija u progettata ?
Meta nharrgu l- permessi ghall- bini ?
Meta saret l- applikazzjoni ghalihom u x' inu l- application number ?
in hu l- perit li applika , u dawn il- peiti huma biss se jiehdu hsieb dan ix- xool ta' bini u zvilupp tal- Lohombus Corporation ?
Nirreferi lilL- Onor. Interpelant at- twegiba li tajt lilL- Onor. Charles Buhagiar fid- 9 ta' Dicembru l 992 uq l- istess suggett , mistoqsija parlamentari Nru. 6699 .
Bhalma l- Lohombus ghandu oista ta' avjkati li jidhru fuq il- kuntratti , ghandu lista shiha ta' periti - jekk k' inix sejjer zball ghandu xi l 5 -il perit - li jitqabbdu mill- klijenti li jmorru l- Lohombus sabiex jinghataw servizz .
Jahseb il- Ministru li setghu anke tqabbdu periti li l- Lohombus tqabbad ghall- klijenti ?
Li huwa tajjeb ghall- klijenti nahseb li huwa daqstant tajjeb ghal- Lohombus .
Kl- Ministru .
Dan hu qasam li ma nsetwihx perrss lki ma ujaqax taht wiehed mid- dikasteri tieghi , ghallhekk m' inix f' pozizzjoni li nikkummenata fuq is- suggeriment ta' O- Onor. MMembru .
Nirreferih lil sishbi meta jidhol lura mix- xoghol tal- Gvern li aed jamlel bara .
L- Onor. JE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Jista' l- Ministru jghidilna b' mod car u elaborat liema kienu s- sites li ge maghzula ibex ikunu zviluppati f' bnek tal- Bank fo Valletta u tal- Mid- Med Bank tul l- ahhar hames snin ?
F' kull kaz , tul dawn l- ahhar hames snin , sena b' sena , jista' l- Ministru jghid meta nxtara kull site / fond ?
B' liea prezz inxttara ?
Min huma l- kuntratturi u l- periti ?
X' inhuma l- kriterji biex jnintazlu l- periti u l- kuntratturi ?
al klul progett ta' bank b' lieam rata thallsu l- periti ?
Kull perit thallas bl- istess rata , u oltre dan , il- perit thallas al professional work biss ?
U dan f' kull kaz ?
L- Onor. Interpellant jaf tajjeb li kull trasferiment ta' proprjeta' immobbiljari jrid isir permezz ta' att pubbliku li uwa accessibbli ghal kulhadd u minn ejn wiehed jista' facilment jiehu t- twegiba all- ewwel tliet mistoqsijiet .
ar- rigward tao- kumplament tal- mistoqsija ma jidhirlix li anda tianta twegiab peress li s- suggett jittratta mzterja rizervata al entita' kummercjali bhalma hu banm .
L- Onor. JORE MIZZI  staqsa lill- Ministru as- Servizzi Ekonomici : L- Ufficcju tal- Loombus Corporation fil- Furjana fil- prezent gie allokat lill- Gvern b' kiri jew b' xiri ?
Jekk b' xiri , metta nxtara , b' kemm , u minghand min ?
Jekk v' kiri , min nhu s- sid u b' kemm uinkera lill- vern ?
X' inuma l- kondizzjonijiet kollha l- ohra tal- kiri ?
Je kien b' cens temporanju ?
Billi l- Lohombus Corporation hija entita' kummercjali , ma jidhirlix li ghandi naghti t- taghrif li talab L- Onor. Interpellant .
Grażzi .
Il- hin tal- mistoqsijiet skada .
Tqeid ta' Karti .
Il- Ministru at- Trasport u Kommunikazzjoni .
Avviz Legali Nru. 55 ta' l- 1993 - Ordni ta' l- 1993 dwar il- Cable ta' l- Elettriku  .
Grazzi .
Is- Segretarju Parlamentari Bonnici .
Notifikazzjoni ta' errata corrige minghand id- Direttur ta' l- Audit dwar ir- Rapġort ta' l- Awdotur ghas- sena 1991 .
Grazz .
Stqarrijiet inisteurjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Gurnata .
L- Orrdni ghat- Tieni Qari gie moqri .
Ikompli mis- 27 ta' April , 1993 .
Il- mistoqsija regghet tqedet .
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani uwa in possession bil- winding up .
Mr Speeaker , anddi point of order fuq punt li l- bierah qajjem il- Ministru Ugo Mifsud Bonnici q Hans Kung .
Jiena staqsejtu direttament jekk hu jikpkonfermax il Kung spicca milli jalelm it- Teologija fl- Universita' ta' Tubinrgen .
Il- Ministru m' ghandux ragun , anzi se naghtiih l- indirizz fejn jista' jikkuntattja lill- Professur HHans Kung .
Mill- 1980 sal- m il- hatra i jokkupa Hans Kung , li ghandu 65 sena , hija ta' professur tat- Teologija Ekumenika u huwa wkoll Direttur ta' l- Istitut ghar- Ricerka Ekumenika .
Jigifieri rigward dak li ghidtilna inti l- bierah , li m' hemmx ghalfejn noqoghdu nghaggbuha ghaliex qanke f' universitajiget ta' barra jigru dawn l- affarijiet , ma kontx korrett .
Biex inkun ghidtlek kollox , l- unika responsabilita' li hadulu lil Hans Kung hi li jezamina kandidati li se jsiru qassisin Kattolici .
Dik biss hadulu , mill- bqija huwa professur tat- Teologija Ekumenika u Direttur ta' l- Isttut ghar- Ricerka Ekumenika .
aleekk tajjeb li meta nigu nitkellmu hawnhekk
Jiena nahseb li jekk titkellem ekk fu ans Kung , trid toqghod attent .
Nixtieq inkun naf jekk L- Onor. Bartolo ghandux l- ahhar ktieb ta' Hans Kung .
Halli nimxu bl- orxni .
Miehu gost ndara jekk ahniex eqghdin nirreferu ghall- iztess haga .
Halli nkomplu fl- pordni , kif suppost .
Il- Ministru Mfisud Bonnici .
Mr Speaker , bhalissa m' inix f' pozizzzjoni li mmeri lill- kollega tieghi L- Onor. Bartolo .
Li kont rqajt fil- gazzetti hu li Hans Kung awra li gara
Oe , din ma kenitx fuq " Io- Helsien " .
Minalija fuq " Lehen is- Sewwwa " kienet .
L- Onor. Bartolo qed jghid li ans Kung ma thalliex jezamina lil dawk li se jsiru qassisin Kattolici .
Mel l- mizura li hadu f' dak il- kaz kienet it- tnaqqi tal- funzjonijiet akkademici ta' Hns Kung fl- universita' bhal bhala konsegwenza tan- non - ortodossija tieghu .
Dan huwa l- punt kolu , Sur Prersixent .
Li qed nghid jien huwa li fil- Fakulta' tat- Teologija Kattolika hemm bzonn li wiehed jissalvagwarda l- ortodossija Kattolika .
Il- bierah L- Onor. Mintoff ghamel xxi rimarki li xxtaqt nirrispondi ghalihom .
L- Onor. Minoff jiehu interess partiolari f' din il- hata ghax hu kien l- aktar ġersuna assidwa , l- aktar fuq kwestjonijiet oi ghandhom x' jaqsmu mal- Knisja .
Sur President , irrid nghid li L- Onor. Mintoff ghamel referenza ghat- tkeccija tal- Gizwiti , ghall- kwestjonijeit ta' dixxiplina li setghu nholqu if hdan il- Kinsja , u b' danakollu kkonferma l- argument li ghamilt .
F' dan il- ia il- vern m jistax ikun hu li jistabbilixxi qll- Knisja certj tip ta' dixciplina , ghax il- Knisja stess anda s- seta li tamel dixxiplina ghaliha nnifisa .
Imma fejn tidhol il- kwestjoni ta' taghlim dwar it- Teologija Kattolika diehed ma jistas ma jaghtix din l- importanza lill- awtoritajiet tal- Knisja .
Ladarba qed nitkellmu fuq teologija Kattolika , liberalment nistu nghidu lli dan is- suggett uwa materja li l- Knisja Kattolikza biss ghaazndha cerrta awtorita' .
L- Onor. Mintoff qal ukoll li f' dan il- ppajijz jista' jkun hawn certi udplications
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni .
eJkk qieghed nifhem tajjeb , l- argument ta' L- Onor. Ugo Miafsud Bonnici huwa bbazat q il- premedssa ta' teologija Kattolkia .
Meta staqsejt lill- kollegi tiei - li fl- istudju tal- Ligi uma avvanzati aktar minni - jekk il- premessa tat- teologija aKttolika hijiex fondata fuq il- ligi ta' l- Universita' jew fuq il- ligi tal- pajjiz , irrispondewni li l- premessa hija semplicement osservazzjoni sojcologika il kien ghamel il- Ministru meta kien qieghed jaghti l- ispjega tieghu u il fuqha bbaza l- argumentazzjoni kollha tieu .
Il- punt ieghi huwa li din il- procedura forsi hija ammissibbli f' diskusjoni ew dibatttu bejn universitarji , imma certament li mhix ammissibbli fi spjega jew fi promozzjoni ta' ligi .
Veru jew mhux veru li bazikament qed nitkellmu fuq dipartiment tat- teologija Kattolika ?
Mid- dehra l- bazi legali ghal din il- haga ma tezistix .
Ir- realta' socjalj , legali u attwali ta' Malra hija li fil- Fakulta' tat- Teologija ta' l- Universita' ta' Malta minn mindu twaqqfet l- Universita' - as dik kienet l- ewwel fakulta' - sal- lum kienet Fakulta' tat- Teologija Kattolika .
Barra minn dan , l- akkordju - u dan es nitkellem fuqu - lj sra ma' l- awtoritajiet tal- Knisja jfisser li l- gradi akkademici ta' din il- Fakulta' ghandhom rikonoxximent akne min- jaha tal- Knisja .
Dan ifisser li meta di hacd jiehu d- dottorat fit- Teologija kill- Universita' taghna , dan ikun rikonoxxut bhala wiehed li ghandu d- dottorat fit- teologija Kattolika .
Mela din hija r- realta' ta' pajjizna .
L- Universita' taghna mhijiex qeghda tiddupplika
Qabel , al dawk li ma kienx ikollom il- kwalifiki akkademici biex jidhlu l- Unviersita' , kien isir kors fis- Seminarju Magguri .
Xi whud kienu jmorru l- Universita' bhala udituri .
Per ezempju , fi zmienna , min ikun ikkwalifika biex jidhol l- Universita' kien jjiehu d- dottorat mill- fakulta' u mmin kien jistudja ghall- qassis u msa jikkwalifikax biex jidhol , kien jigdhol bhala uditur u kien jattendi ghal- lectures bhall- ohrajn pero ' mbaghad ma kienx jiehu d- dottorat njew il- licenzja tal- gradi akkademici .
Wara kellna dak lli zviluppa bhala INSERM .
Jrkk immorru ftit ' il bobhod insibu li kwazi kull ordni religjuza f' Malta kellha l- istudji teologici taghha .
Biz- zmien instab li dan uwa hela ta' energiji aliex mhux l- ordnijiet kollha kien ikollhom in- nies kwalifikati biex jallmu t- teologija .
Ghalhekk dawn kienu nghaqdu kollha flimkien u ghamlu l- INSERM li kien speci ta' Universita' ta' l- ordnijiet religjuzi f' Malta .
Illum dan gie assorbit fil- Fakulta' , l- ewwelnett ghax naqqsu r- religjuzi f' Malta u t- tieeni raguni hi li l- ordnijiet religjuzzi ma baqghux daqshekk geeluzi ghall- karizma partikolari taghhom .
Dari kienu jibzghu li jekk kemm -il darba l- ordni Terezjana tibghat lin- novizzi taghha l- Universita' , dawn jitilfu l- ispirtu ta' l- ordni .
Patri Vincenz u ohrajn .
Ahna midhla ta' l- ordni Terezjana .
Mr Speaker , fl- isfod ta' l- izvilupp storiku , huwa t li minhabba i naqas in- ummru ta' qqassisin , mhux iktar possibbli ghal dawn l- ordnijiet religjuzi i jkollhom l- iskola teologika taghhom u allura lllum anke l- isem spicca .
Fil- Foundation dahlu l- ordnijiet religjuzi biex jippartecipaw fil- Fakulta' l- gdida li giet inkorporata fl- Universita' .
Din , wara kollox , hija l- istess fakulta' li kien hemm f' Tal- Virtu ' li fiha kienu diga' jattendu l- ordnijiet religjuzi .
Huwa veru li kultant xi ordnijiet religjuzi adom jibaghtu lil min jistudja barra , u dihn hija bhaga tajba .
Billi t- Terezjani kultant jibaghtu ill xi patri il jkun jipprometti jistudja f' universita' barra minn Malta , nghidu ahna ta' Brescia , Pavia , Milan jew Praigi , nahseb li ma jkunu qed jaghmlu xejn hazin , anzi dan huwa ta' gid ghall- pajjiz kollu in generali .
Pero ' zgur li mhux argument kontra l- Fakulta' kl qed nitekllmu fuqa li nhgidu li hemm xi dupplikazzjoni fio- pajjiz .
Punt iehor il xtaqt nitkellem ufqu u li dawru ma nqbel xejn ma' L- Onor. Mintoff , huwa l- aftt li fl- Universita' hemm influwenza zejd klerikali ghax ir- Rettur hwa qassis .
Veru li nzerta li r- Rettur huwa qassis , imma l- fatt li huwa qassis lir- Rettur prezenti bl- ebda mod ma jnaqqaslu mill- validita' akkademika tieghu u bl- ebda mod ma jgieghlu jkun ristrett fl- ideat tieu .
Jien nahseb li L- Onor. Mintoff ikun l- ewwel wiehed li jghid li r- Rettur ta' l- Universita' prezenti , Fr . Peter Serracino Inglott , huwa wiehed mill- iktar nies b' ideat miftuha .
Jien nahseb li huwa l- iktar bniedem adattat bhala rettur ; gie elett mill- Membri Akkademici ta' l- Universita' u nahseb li uwa wiehed mill- iktar nies akkademici f' Malta li kellu exposure al universitajiet barra minn Malta .
Jien ma nahsibx li huwa bniedem li b' xi mod qed jirrestringi l- istudji universitarji .
awnekk qed ntikelmu fuq ejkk kemm -il dara , minhabba l- fatt li dan il- bniedem hu qassis , uhwiex b' xi mod jew iehor qd jiddetemrin influwenza klerikali fl- Universita' jew le .
Jiena nid - u awn ma naqbilx ma' L- Onor. Mintoff - li ghar- rigwaerd tar- Rettur prezenti ma tezistix influwenza klerikali .
Huaw bniedem ta' ideat indipendenti .
CFj zmenijiet ohra forsi kienu jahsbuh ribelluz , imma fil- fatt mhuwiex ribelluz , huwa bniedem li ghandyu liberfa' ta' hsieb , ihobb din il- liberta' u xerridga .
Forsi Fr Serracino Inglott kien wiehed mill- ewwel nies li bdew jghallmu anke l- Marxism .
Il- bireah int t qeed tghid li hadd am jista' jghallem it- teologija Kattolika jekk ma jkunx Kattoliku , ghax int assumejt i bieex tallem xi haga sewwa , trid tkun temmen fiha .
Issa llum qed tghid li r- Rettur ta' l- Universita' , li hu qassis , m' ghandux influwenza klerikali .
Dawn huma affarijiet li hadd ma jista' jemminhom .
Mela dan jista' ma jkollux influwenza kerikali ?
Dan mhux tallui ghandu infiluwenza hemmhekk , talli qisu Rasputin !
Il- Ministru Mifsud Bonnici .
Bir- rispett kollu , jien m' inix qed insegwi r- fagunament ta' L- Onor. Mintoff .
Jien ma nixtieqx nirreciproka dak li qed tgghidu .
Il- bierah ghidtuli li jien ipokrita , traskuart
Wahda miol- affarijiet li rrid nirrispondi ghalihom hija o- akkhza min- naha ta' l- Oppkzizzjoni li jien traskurat ghax ma tajthomx il- karti kollha ghar- risposta , u li jien ghamilt dan apposta .
Issa ma jistax ikun li nigi akkuzat biz- zewg affarijiet fl- istess hin ; jwe wahda jew l- ohra .
Pero ' L- Onor. Karmenu Mifsud BBonnici rnexxielu jakkuzani bit- tnejn , li dan ghamiltu apposta u li ghamiiltu ghax traskurat !
Dan verament qalu biex jghid kollox kontra tieghi , ghax ma jistax ikun ; jew wahda jew l- ohra .
Sur President , jien nappella ghal- logika , u l- logiqka tghid li biex tnghallem it- teologija Katttolika huwa tajjeb li jkollok l- ortodossija Kattolika , pero ' jekk ikollok l- ortodosssija Kattolika , ma jfiassirx li mma tistax n filosfu jew rettur .
Irrid nikkorregi wkoll dak oi ghidt il- bierah .
Il- bierah ghidt l d- Dipartiment tal- Filosofija jinsab fil- Humanities biss .
Fil- fatt parti huwa fil- Humanities u parti fit- Teologija , u l- ispejjez tieghu jinqasmu 60 % fil- Humanities u 40 % fit- Teologija .
Jien f' din il- Kamra nassumi l- etika ghax insegwi o- platoon li jghid li l- politika hi ezercizzju etiku , imma kultant hawnhekk nara nuqqaa ya' logika .
Jien m' inix se noqghod nakkuza lil dak u lill- iehor , imma kultant ir- ragunamenti ma jkunux logici .
Minajr ma nkun qed ninsulta ' l hadd , nista' nd li l- agument ma jsegwix .
U dan li ed nipprosva nghid gghal dak il qal L- Onor. Mintoff .
Le , f' din il- haba m' intix tirraguna logikameht .
Sur President , jien inhoss li l- uniku punt li ghad ma tkellimtx fuqu uwa l- kwestjoni dwar jekk b' din l- emenda tintilifx l- awtonomija .
L- ewwelnett irrid nid li s- sena l- ohra din il- Fakulta' swiet ftit inqas minn Lm 60,000 u l- Fundazzjoni kkontribwiet Lm 19,500 .
U ghalhekk jien idt li l- gustifikazzjoni ta' din il- Fakuota' mhix kwestjonk ta' puacir li qed isir lill- Knisja .
Il- gustifikazzjoni ma tridx taraq mill- punto di vista ta' xi pjacir lill- Knisjw .
Ahna naraw li din il- mizura hija ta' gid ghall- pajjiz u mhux ghall- Knisja .
Rigward l- argument ta' l- awtonomija xi hadd qalli li jien gieli niccita l- awtonomija u gieli le .
L- awtonomija ma tfissirx li din il- Kamra ma tistax tbiddel .
L- ewwelnett il- Ligi ta' l- Edukazzjoni ghar- rigważrd ta' l- Universita' ghamlitha din il- Kamra u tista' tbiddel fiha kemm trid , naturalment minghajr ma tbiddel il- fizjonomija generali ta' l- awtonomija ta' l- Universita' , ghalkemm din ghandha anke d- dritt li tnehhiha ghadx din il- Kamra hija sovreana .
Pero ' b' din il- mizura ma nahsibx li qed tispicca l- awtonomija ta' l- Universita' .
Fil- bord tal- Fakulta' eqd ikun hem zeqg membri li jirrapprezentaw lil din il- Fonadzzjoni - fil- fatt huma f' inoranza - u tnejn ohra oi jirrapprezentaw lill- Ministru bhalma hemm fi kwalunkwe bord ta' fakulta' u dawn ghanhdom sahha ta' vuic fil- Kpitlu .
Fil- Kapitlu tal- Fakulta' , il- Fondazzjoni anda rapprezentant li uwa minoritarju hafna .
Li qe nghid huwa li veru hem rapprezentant imma fil- unsill huwa wiehed minn 23 , u fil- Fakulta' huma tnej li jigu nominati mill- Ministru u sottomessi lilu mill- Fondazzjoni bhal kull tnejn ohra li hemm fi kwalunkwe fakulta' ta' l- Universita' biex jirrapprezentaw outside interests u l huma f' minoranza assoluta .
emm rapprezentanza ta' l- istudenti , tad- dekaani , tsl- professurki , ecc .
Dawn huma tnejn min- nies li ghandhom interessi kemm kemm differenti minn dawk tal- Fakulta' .
Jidhirli li b' hekk l- awtonomija universitarja mhix se tigi mittiefsa .
Is- setgha tal- hire an fire qeghda f' idejn l- Universita' bir- regoli kollha taghha .
L- Arcisqof irid jaghti l- kelma tieghu li dik il- persuna hija idonea biex tghallem it- teologija u ghalkemm l- Arcisqof ghandu l- veto ma jaghzilhiex hu .
Lil Patri Mark Montebello nahseb li u ghazlu .
Dan m' ghandux x' jaqsam ghax il- mizuri tad- dixxiplina ta' l- Isqof jiena ma niddiskutihomx
Jiena loiil Patri Mark Montebello nisimu kwazi kuull nhar ta' Hadd jippriedka fil- Knisja tal- Birgu u min jigi ghall- qudddiesa tad- 9.00 a.m. fil- Knijsja ta' l- Annunzjata jisimghu jipprieddka tajjeb hafna .
Jiena nistiednek ibex tigi u tisimghu ghax dan mhuwiex mizmum imlli jippriedka .
Issa jekk kemm -il darba zammewh milli jitkellem fuq ir- radjijiet , din hija haga ta' l- Isqof u jien ma nindahalx jekk kellux dritt jaghmel hekk jew le .
L- Isqof anud guridsizzjoni fuq in- niezs rtieu bhalma intom ghandkom certi drittijiet fuq il- Bord tal- Vigilanza u q in- nies tahgkom , u dawn id- drittijiet jirrikonoxxihom kulhadd .
U l- Knisja wkoll ghandha dritr fu il- mekbri taghh .
Intom ghandkom dritt tghidu lil xi hadd biex ma johrogx maghkom fl- elezzjoni , ghandkom dritt tghidu lil xi hadd biex ma jehux parti u ma jitkellimx .
Allura l- Knisja m' ghandhiex dritt li lil xi patri tghidlu biex ma jitkellimx ufq ir- radju ?
M' inix se nihdol aktra fil- kwestjoni tad- dixxiplina ax awn il- hin kollu qed nohorgu barar mis- suggett tal- Fakulta' tat- Teologija .
Jiena qed nghid lui ghandi kull rispett ghal Patri Montbeello , jimma ma tistax tghid li l- Isqof m' ghandux dritt jaghmeol dixxiplina ufq in- ines tieghu .
Jekk il- Ministru jippermettili , nixtieq nistaqsih biex jispjegalna l- importanza oi l- Fakulta' ikoloha rapprezentanza mill- Fundazzjoni ghaz din ma nistax nifhimha .
X' inhi l- importanza lli l- Fundazzjoni jkollha rapprezentanza maaghzula fil- Knusill ?
Il- Kunsill huwa l- organu li jmexxi l- amministrazzjoni generali ta' l- Universita' jigifieri ghandu vuci fil- Kapitlu .
S' issa dejjem mar Mons. Vigarju Annetto Depasquale illi kkontribwixxa ghall- Kunsill u hdad qatt ma qalli lili b' xi mod jew iehor
Donnu n- naha l- ohra ghadha ma tistax tikkoncepixxi illi n- nies , allavolja jkollhom ic- coqqa fuqom , jista' jkollhom kontriobuzzjoni x' jaghtu , u fil- ftatt jaghtuha .
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni .
Mr Speaker , ghadha kif saret allegazzjoni li din in- naha ma tistax tikkoncepixxi l- fatt li n- nies li ghandhom il- libsa klerikali m' ghandhomx certa indipendenza .
Din l- allegazzjoni minn fejn tohrog ?
Ol- pdova ta' dan tohrog jekk tistaqsi lill- back benchers tan- naha l- ohra u jekk fuq kummissjoni ta' partiy qattx gew appyntati nies ta' libsa klerikali , aktar u aktar meta dawn ghandhom jaghtuna parir .
Jigifieri dan il- punt li ieghed jitqajjem huwa irrelevanti u f' da il- kaz nikkonsidrah bhala wiehed malafamanti .
Il- Ministru .
Le , mhwiex maalfamanti , imma nghidilkom li f' din ic- cirkostanza ghamiltu sewwa li amiltu hekk alli l- Partit Laburista jifem li l- Knisja Katolika hija parti komponenti mis- socjeta' Maltiaj .
Ghandek tkun taf li l- Knisja ta' Malta thaddan certu numru ta' nies , mentri t- teologija Kattolika f' din il- gzira ghandha funzjoni x' taqdi .
F' dan il- pajjiz dni il- funzjoni ghija realta' socjologika u ga' crtu attwalira' i la jien u lamqas din il- ligi nnifisa ma tista' tohloqom .
CDan uwa stat ta' fatt .
Io- qassisin ta' Malta huma qassisin li gew formati b' edukazzjoni terzjarja u f' din il- ligi qeghdin nghidu li o- Fakulta' tat- Teologija ghandha tkun fl- Universita' biex b' hekk tkun tista' tikkontribwixxi lejn l- Universita' bhwl fakultajiet ohrajj , u biex taghmel kontribuzzjoni billi lill- qassisin k jsiru f' Malfa - li allura andom a fuq il- hajja Maltija - tkun tista' tifformahoom tajjeb .
Nara il uwa gustifikat li din il- Fakulta' tifforma parti mill- Universita' , halli llli min jallem l- ortodossija ttaghtih drittijiet addizzjonali ta' kontrolll il al din il- ligi andom jitqiesu bhala back drop .
Grazzji .
Il- mistoqsija hi li o- Abbozz ra' Ligi msejjah " Att biex jemenda l- Att dwar l- Edukazxjoni , Kap. 327 ikun moqri t- Tieni Darba .
Dawik favur ?
Dawk kontra ?
Il- mozzjoni addiet u o- Abbozz ta' Liigi giie moqri f- Tieni Darba .
L- Ordni ghall- Kumitat gie moqri .
L- Onor. Charles Mangion , Prresident tal- Kumiitati , jippresjedi .
Klawsola 2 - Emendw ta' l- artikolu 3 ta' l- Att principali .
Mr Chairman , din il- klawsola fia , biex nghidu hekk , il- punt principali ta' dan l- Abbozz ta' Ligi li qed inizzel l- eta' li fiha persuna trid tapplika all- karta ta' l- identita' minn 16 -il sena al 14 -il sena , jew xi eta' ohra li tista' tigi preskritta .
Ma jidhirlix li hawn xi kummenti ohra li wiehed irid jamel f' dan l- istadju .
Ghal xi klawsoli ohrajn hemm xi emendi li jien tajt kopja taghhom lill- Oppozizzjoni l- bierah , pero ' dawk nigi ghalihom aktar tard .
Mr Chairman , mill- gdid nixtieq naghmel xi rimarki fuq ir- razzjonal wara din il- bidla .
Jekk fhimt tajjeb lill- Ministru , qed jintqal li di l- emenad qeghda ssir semplicement ghall- ezamijiet .
Il- Ministru jista' jikkonferma li din hija mahsuba biss biex tikkontrolla l- ezamijiet ?
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni jikkonferma li hemm bzonn karta' ta' l- identita' ghall- ezamijiet ?
Il- Minxistru .
Kien ir- Registratur ta' l- ezamijiet li talabni naghmel din il- proposta fil- Kabinett .
Jien ghsmiltha , u naturalment imbaghad marret f' idwjn Ministeri ohrajn il elaboraw aktar fuqha .
Jista' l- Ministru jghidilna kemm se jkunu l- istudenti milquta min din il- miura ?
Jekk fhimt tajjeb , qdd nitkellmu fuq studenti li bwjn l- 14 u s- 16 -il sena se jkunu qed jaghmlu l- ezamijiet ta' l- ' O ' u ' A ' levels .
Mhux hekk biss .
F' kull ezami pubbliku - u dan jista' jkun ezami ta' bank jew biex tidhol skrrivan x' imkien - hemm bzonn ta' kontroll .
Kultant ir- Registratur ta' l- ezamijist jghid li o- kontroll li ghandu bil- karti l- ohra ta' l- identita' mhux adegwat , u biex ikun cert ghamilli proposta .
Din il- proposta kienet li l- eta' ghall- applikazzjoni ghall- karta ta' l- identita' tinzel ghal 15 -il sena .
Pero ' , meta din il- proposta mbaghad marret f' Ministeri ohrajn , gie suggerit l ladarba se naghmluha , ghal ragunijiet ohra , anke amministrattivi , gandna naghmluha minn 14 -il sena .
PPero ' princpiallment ir- rraguni kienet biex ahna nkunu nistghu nikkontrollaw ahjar l- access ghall- ezaimjiet .
KMr Chairman , jigifieri ahna qed nitkeollmu dwar mizura mahsuba ghall- istudenti zghazagh ta' bejn 14 y 16 -il zena li jaghmlu ezamijiet pubblici , parastatali , ' K ' Leveos jew ' A ' Levels .
Jista' l- Ministru jjaghtina indikazzjoni ta' kemm hemm zghazagh li annwalment huma involuti f' dawn it- tipi ta' ezamijiet ?
Ghax , per ezempju , huwa ftit difficli li johorgu ezamijiet all- banek u kumpanniji parastatali li jkunu jistghu joqodu ghalihom zaza qabel l- eta' ta' 16 -il sena .
THE DEPUTY SPEAKER : L- Onor. Ugo Mifsud Bonnici .
L- ezamijiet jaghmluhom madwar 4,000 ruh fis- sena , pero ' l- bidca l- kbira minnom jew ikunu se jalqu 16 -il ssna jew ikunu diga' alqiom .
Jigifieri numru ristrett biss ikun taht is- 16 -il sena .
Fil- fatt il- linja politika li biha miexi d- dipartiment hu li i li wwiehed jaghmel l- ezamijiet qabel ma' jkun spicca l- Fifth Form imma dan ma jistax jigi projbit .
Ghar- rigward tal- Matriculaton examination dahhalna mizura li biha nkunu zguri l l- istudenti jkunu ghamlu l- hames snin ta' l- iskejjel sekondarji .
o ' cl- iskejjel privati jkun rmm mib jjasal al dawn l- ezamojiet qabbel ma jkun ghalaq is- 16 -il sena u ma tistax tipprojbixxi lil min irid jamel dawn l- ezamijiet , sija l- ' O ' Levels ta' barra u sija ohrajn .
Hemm numru ta' kazijiet li fihom , allavolja l- politika taghna hija kontra li wiehed jamel l- ezamijiet kmieni , ahna hallejna l- liberta' li wiehed jamilom .
Ghall- bidu l- burokrazija tal- Gvern kienet tesigi li l- eadmaster ta' l- iskola jrid jiccertifika , ecc .
Fil- fatt kien hemm min kien imur jaghmel l- ezamijiet minghajr ma' jkkun baghtu l- headmaster ta' l- iskola u bdew gejjin anke certtifikazzjonijiet minn nutara .
Ghaohekk deherli li din kienet too cumbersome a procedure .
Meta rajt is- sottomissjonijiet li amel ir- Reigistrar ta' l- ezamijiet , rajt li jkun ghalqli li nibdew il- process ta' l- identity card iktar kmieni u b' dan il- mnod ikollna mzezz ta' kontroll ahjar .
Sur President , jdkk qed nifhem tajjeb , il- Ministrh qed jikkonferma illi hija l- politika tal- Gvern li jiskoragfixxi li jkun hemm studenti zghazagh taht is- 16 -il sena li jidhlu ghal dawn it- tkp ga' ezamijiet jew li jaccelleraw il- process edukattiv taghhom biex jidhlu ghal dawn it- tip ta' ezamijiet .
Halli naghmilha aktar cara , Sur t .
Ahna niskoraggixxu li l- ezamijiet isiru pdematurament , jigifieri li jsiru minn Form IV , peto ' ma nistghux niskoragguhom ghal kollox , ax emm min ikun kapaci jaghmel l- ezzmijiet qabel iz- zmien , jmma xotta jkun ghamel il- process kollu u jkun diga' matur .
L- eta' fizika mhix dejjem hi l- eta' mentali .
Jigifieeri ghalkemm il- politika generali taghna hi favur illi jghaddi certu zmien biex wiehed ikun immatura u ghamel il- kors kollu ta' l- uiskola sekondarja , trid thalli cans lil min irid jipprova l- ezamijiet minn qsabel .
Fl- opinjoni tal- Ministru , Sur President , x' inhu l- persentagg ta' studenti li jaqghu fl- ahhar kategorija li semma , jigifieri fil- kategorija ta' studenti li jkunu ghamlu x- xoghol taghhom u allura hu permessibbli li jithallew jaghmlu dawn l- ezamijiet qabel l- eta' ta' 16 - il sena ?
Jista' jsir biss guesstimate .
aliex ?
Ghax qabel dan il- fenomenu kien atar accentwat u issa qed joqos .
Kieen hemm zmiem meta tista' tghhid lji osne - fourth ta' l- istudenti kienju jjaghmlu l- ezamijiet minn qabel , u dan il- persentagg kien eccdssiv , imma issa sed monqos .
Jigifieri qed nitkellmu fuq 25 % ta' l- istudentti ta' bejn 14 -il sena u 16 -il sena oi kienu u ghal dawn l- t .
Le , wiehed minn erba ta' dawk li jamlu ezamijiet ta' dan it- tip u mhux wiehed minn erbgha ta' dak l- age coort .
Dan il- punt xtaqtek twassal , Onorevoli .
Jigifieri int qed tghid li wiehed minn erbgha ta' dsawk li fl- imghoddi kienu jersqu ghall- ezamijiet ta' l- O u A levels , jew ezamijiet parastatali kienu fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena , warqt li l- politika tieghek qed tkun li dejjem tnaqqas dan il- persentagg .
Tista' , jekk jooghgbok , taghtina indikazzjoni ta' kemm huwa n- numkru ta' student fl- eta' ta' bbnejn 14 u 16 -il sena li attwalment aqed jersqu ghal dawn l- ezamijiet l semmejt int ?
Dan il- persentagg qed jinbidel u anke din is- sena se jkun differenti minn tas- sena l- ohra .
m ir- rapporti li ghandi minghand l- education officcers huwa fis- sens li dan il- fenomenu qed jonqos , u l- bicca l- kkbira ta' ddawk li ghamlu l- ezamijiet f' Dicembru kienu alqu 16 -il sena .
Ma nistax nghid li din l- informazzjoni ccekkjajtha .
Naf li n- numru qed jonqos imma naf ukoll li n- numru mhux se jispicca ghal kollox ghax m' ahniex sejrin nillegislaw li biex taghmel l- ezami , trid tipproduci certifikat tat- twelid u turi li ghalaqt 16 -il sena .
Jien m' inix se nissottometti lil shabi fil- Kabinett ghad- decizjoni li naghmlu regola jew ligi li ma tistax taghmel ezami qabel l- eta' ta' 16 -il senwa , ghalkemm ahna qed niskoraggixxu lli damn issir .
Tista' tinforma lil dan il- Kumittat tal- Kamra kemm huswa n- numru ta' studenti ta' bejn l- 14 u 16 -il sena li attwalment qed jattendu l- iiskejjel ?
L- age cohort huwa ftit aktar minn 5,500 .
Issa jekk tiehu n- numru ta' sentejn shah issib li dan uwa ta' madwar 10,000 jew 11,000 .
Allura qed nitkellmu fuq 10,000 zaghzugh u zaghzugha li f' kull sena jkollhom l- eta' ta' bejn 15 u 16 -il sena .
In- numru ta' dawk l- istudenti li jigu ezentati mill- iskola huwa zghir , forsi minnhom hemm bejn 300 u 500 ; il- bqija dawn ikunu ghadhom qed jattendu l- iskejjel .
Mela allura qed nitkellmu fuq cohort ta' zghazagh ta' bejn 14 u 16 - il sena li n- numru taghhom jitla' ghal 10,300 .
Issa minn dawn ekmm se jghaddu ghall- ezamijiet li semmejt inti ?
Hawnhekk irid ikollok senw profetiku perl ' jien nimmagina li jekk minflok 10,000 jew 11,000 dawn ikunu 100 , xorta trid taghmel sens ta' kontroll , sġecjalment meta jmun hemm kazijiet li ma jkunux fin- norma generali ta' dawk li jaghmlu l- ezamijiet .
Jigifieri jekk niehdu l- ipotesi tieghek , il- Ministru tas- Sigurta' Socjali qieghed jipproponi din il- ligi fuq il- bazi li minn 10,300 , irid jikkontrolla 200 student ta' bejn 14 u 16 -il sena .
Allura d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ppropona li s- sistema ta' l- identity card kif qed tigi proposta tidhol ghal dawn il- 230 student .
F' dan il- laz , wiehed jillegizla biex jaghlaq il- binien .
Jien mhux qed nghid lj kieku m' ghamilniex herkk , fil- pajjiz kien ikun hawn kataklizma .
Fil- fatt r' sitt snin ma nahsibx li kien hawn hafna kazijiet tż' nies li impersonaw lil haddiehor biex jamlu l- ezamijiet .
Jista' jigri hekk pero ' l- pajjiz x' jitlef jekk naghmlu li l- identity card issir al min ikollu inqas minn 16 -il sena ?
Meta l- Gvern precedenti ghamel li l- identity card issir ghal min ghaxndu 16 - il sena u mhux ghal min ghandu 18 -il shena - ghoalkemm il- funzjoni ta' adult tibda minn 18 -il sena - nahseb li kellu f' rasu li jkun hnemm daqsxejn avvanz fis- sens li l- karta ta' l- identita' tibda tiffunzjona gfhal min ikollu inqas minnn 18 - il sena , jigifieri qabel ma wiehed jibda jigbed il- flus mill- bank jew minn x' imkien iehor .
Jien jidirli li la fil- Kaabinett u lanqas fid- diskussjoni li saret awnekk ma rajjna li hemm ix telf .
Nista' nistaqsi jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ahx pozizzjoni dwar id- dhul ta' zghazagh f' discos ?
Iva , id- Dipartiment ha pozizzjoni u din hija kunntrara
Kuntrarja ghal liema ragunui ?
Kuntrarja ghax il- linja generali tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni hi li hemm stagun tal- hajja ghall- izilvupp psikologiku u li m' ghandekx tmur discos qabel ma tilhaq l- istagun ta' certu zvilupp .
Fil- fehma tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , l- inntroduzzjoni fal- karti ta' l- identita' ghal eta' izghar sd n jew se tiskoraggixxi d- dhul taz- zghazagh taht l- eta' fkd- discos ?
Ahna ghandna nifhmu li jiskoraggixxu d- dhul billi min kun fil- bieb ikun jista' jikkontrolla u ma jidhkux bih .
Bhalma ma jidhkux b' min jikkontrolla l- ezamijiet ma jidhkux b' min suppost jikkontrolla d- dhul fid- discos .
Jekk ikllum xii hadd taht il- l 5 -il sena jipprova jidhol f' disco u r- regola tkun li biex tidhol fid- disco trid tipprezenta l- karta ta' l- identita' , dan ma jistax jidhol asx m' andux karta ta' l- identita' .
Suur President , qeghdin f' Kumitat .
Nitlob lilL- Onor. Cassar biex jaqta' dawn it- ip ta' rimarki .
awnekk qeghdin f' Kumitat mhux f' Qortk .
L- Onor. Membru ghandu jaqta' dawn ir- rimarki stupidi .
Nitlob lilL- Onor. Membri jipprocedu fil- Kumitat .
ONOR. UGO MIFSUD Bonnicci ; IOnti ghamiltli domanda
Anke l- mod kif indirizzak
Dawn x' affarijiet huma hawn gew !
ONOR. GO MIFSUD Bonnici ; MMa namlux battalja minn hga semplici .
Qed jamilli i domandi u jien qed nirrispondi .
Fis- sitwazzjoni prezenti fil- fatt mhux qsed jintalbi idenntity ccards .
Ghaliex ?
Ghaliex m' hawnx awareness ghal dcan il- bzonn .
Meta l- Ministru ta' l- Intern tkllem fuq in il- ligi , jen fhimt li ein il- miura ma kenitx intenzjonata ad- discos imka kienet intenzjonata ghall- ezamijoet pero ' tista' tintuza ghad- discos b' mod iktar effikaci .
Illum tfajliet ta' l 5 -il sena ma tantx tista' tiddistingwihom minn tfajliet ta' l 6 -il sena jew l 7 -il sena .
Jeekk kemm -il darba jkhunu hdu l- izvilupp fizjologiku taghhm komplet , hafna drabi jistghu jidhku bik .
Jekjk tidhol il- kultura lji biex tgmur f' disco trid tipprezenta l- identity card li turi precizament kemm ghandek eta' - haga li nahseb li wara ddan id- dibattitu tant fit- tul ma jkunx difficli biex tibda ssehh - nahseb li jkun mod ahjar kif tista' ticcekkja jekk kemm -il darba tfdajla jew guvni jkunux ghalqu 16 -il sena jew le .
Jien qed nghid l- opinjoni tieghi .
Int esprimejt l- opinjoni tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li ghandu x' jaqsam mad- dhul fid- discos , fejn ghamiltha cara li d- Dipartiment iqis li d- dhul fid- discos kummercjali qabel l- eta' ta' 16 -il sena muwiex accettabbli .
Jien staqsejt jekk id- Dipartiment ta' l- Edhkazzjoni iqisx li s- sistema fejn wieyed irid jipprezenta l- identity card biex jidhol , hix akrar fail - safe minn kwalunkwe haga ohra .
Ghaliex ?
Ghax n ghandu 14 jew 15 -il sena bhalissa u jintalab lli juri l- identity card , dan ma jkunx jista' jipprezentaha , jigifieri h hemm certu kontroll .
Dan il- punt ge kkonsidrat mid- ipartiment ta' l- Edukazzjoni ?
Id- Dipartiment tw' l- Edukazzjoni ma jidholx fir- rigward tac- checking ta' kof jidhlu n- nies fid- discos .
Jien ghamilt zmien fejn kont Ministru kemm ta' l- Intern u kemm ta' l- Edukazzjonk , pero ' pereas li issa jien Ministru ta' l- Eduiazzjoni j Rizorsi Umani biss , se nghid il- policy tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' daj ir- rigward .
Din iddiskutejtha man- nise tal- e u ma' i olljin .
Dawn huma kontra - mhx ghax jien b' xi mod kont favur - anzi jie mill- ewwel kont kontra li t- tfal jidhlu ta' eta' zghira fid- discos -
Il- mistoqsija mhix jekk ahniex kontar jew le imma kif dawn it- tfal se jkunu kontrollati .
Kif isir kl- kontroll mix xi haga li jaghmilha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni .
Allahares jien nibghat lit- teachers u lin- niez tad- dilartiment bex jaghmlu dan il- kontroll .
Anke meta kont Ministru ta' l- Edukazzjoni u ta' l- Intern kont nippretendi li l- Pulizija taghmel dan u mhux it- teachers .
It- teachers ghandhom funzjoni fl- iskejjel u m' ghandhomx il- funzjoni li jikkontrollaw id- discos .
Sur PPresident , jien staqsejjt jekk il- parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li andu x' jaqsam ma' kontroll ad- dhul fid- discos ta' nies li ghandhom inqas minn 16 -il sena - i kullhadd jaqbel li m' ghandhomx jidhlu - hux se jkun ahjar jew aghar bis- sistema prezenti jeew bis- sistema l- gdida .
Bhalissa jekk tintalab l- identity card lil ukll min jidhol fid- disco , mn ghandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament huwa eskluz , waqt illi bis- sistema l- gdida malli jintalbu l- identiyt cards kulhadd se jkollu u jien nahseb li huwa facli li tithaallat peersuna ta' 14 -il sena ma' wahda ta' 16 -il ssena daqskemm hua facli li tiehu zball fqu biccca akrta fid- dawl li jkun hemm u thalli lil kluhadd ghaddje .
Sur President , jien lill- ufficjali tad- Dipartiment ma kkonsultajtomx fuq dan il- punt , jigifieri meta tkellimna f' laqa tal- eads tad- Dipartiment konna tkellimna rigward huwiex advisable li l- identity card tkun minn 15 -il sena ' l fuq kif kienet il- proposta originarjament u kif kienu qablu fuqha .
Jien kont tklelimt ukoll fis- sens li din tista' taghti anke mezz ta' checking f' materji ohrajn , imbaghad qam id- diskors rigward id- disocs u kollha kemm ahna dehrilna li muwiex aqli li z- zaza imorur d- discos qabel jaghlqu s- 16 -il sena .
Dwar ki dalet il- facilita' tal- kontroll , hijiex materja li fuqha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni jew ufficjali tieghu jippronunzjaw rwiehhom , jew jien itlobhom parir jew inkella nghidilhom biex imorru jghidu lil siehbi L- Onor. Louis Galea kif l- ahjar li jikkontrollaw .
Jien nahseb li l- proposta li saret , li jkun hemm kuluri differenti ghall- karti ta' l- identita' jew xi distinzjoni ta' malajr , hija ta' min jikkonsidraha , pero ' ta' min jikkondisra wkoll li ndahhlu l- idea li l- idntity card wiehed ghandu jgorrha fuqu .
Jien nahseb li min- nies kollha li hawn f' din il- Kamra m' hawn hadd li ghandu l- identity card fuqu .
Sur President , jien niehu pjacir nara il L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici ma jafdax il jaghrfuh , u nahseb illi li kieku jipprova jidhol f' disco mill- wewel jidunaw li hu taht l- eta' u ma jdahhluhx !
ONOR. ALFRED SANT Halli nkompli naghmel ftit mistoqsijiet lill- Ministru bl- aktar mod sincier .
Fl- opinjoni tal- Ministru , bhala Ministru , bhala missier u bhala nannu - ghax qed jghid li qed jitkellem minghajr parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni imma bhala bniedem li qieghed hemm biex jissalvagwarda l- interessi taz- zghazagh - x' inhu l- aktar mod serju li bih tikkontrolla dak li hu qed jghid li hija l- politika tad- Dipartiment tieghu , jigifieri li ma jidhlux zghazagh taht is- 16 -il sena f' discos kummercjali , dak li kull min m' ghandux l- identity card allura ma jithalliex jidhol f' disco , jew dak li kull min jidhol f' disco juri l- identity card ?
Sur President , billi ghext fid- dinja ghal certu numru ta' snin u issa nannu , u billi wkoll kont inkun fil- Qorti u niftakar x' kien isir specjalment meta kien ikollna hanfa kawzi ta' dawk il jidhlu fis- cniema taht l- eta' fi zmien li kont nipprattika ijen , naf li hafna drabi min ikun fil- bieb ma jiccekjkax lil kulhadd imma jamel spot checks .
Huea evidenti li meta jkollok massa ta' tfajliet u gcuvintur bhalma jkun hemm f' Paceville - u allavolja ghandi l- eta' tieghi u figliolanza u anke tfal tat- tfal , b' danakollu gieli mort biec nara , specjalment meta kont Ministru ta' l- Intern j kont nara folla kbira cdiehla d- dislcos h folla kbira tohrog mid- dkscos - ma nistax nikkonceupixxi li l- hin koolu joqoghdu jaraw il- karta ta' l- identita' ta' kulhadd .
Pero ' nahsbe li biex ma joqoghdux jghiud jekk wiehed ghandux 15 - il snea jew meta ghalaq is- 16 - il sena , ecc . , l- ahjar checking li jista' jsir huwa billi jigi pprezentat id- dokument .
Jigifieri ma taqbilx li jekk wiehed ma jkollux identity card ma jistax jidhol ?
Jrkk wiehd ma jkollux identity card jista' jghid i nsieba d- dar , li hzllieha ghand in- nanna , li harquhielu jew li mar l- Bhassa u rraporta li tilifha , ecc .
Kien ehmm minn dawn l- affarijiet .
Nahseb li rridu ndahhlu l- kultura li kulhadd irid ikollu l- identity card .
SSe nerga' mmhr ezattamsnt fuq il- mistoqsija tieghi , Sur President .
Jien naxhseb li kemm taht is- sistema prezenti u kemm taht is- sistema l- gdida , kullhadd jista' jjaghmel dak li qed jghid il- Ministru , jigifieri jghid li nesa l- karfta ta' l- identita' d- ddar , li tilifha , ecc .
Jigifiieri l- argumenti li gab il- Ministru fuq dan il- pun uma irrelevanti u immaerjali ghall- argument .
Il- mistoqsija li qed namel jien ija dn .
X' inhu l- ahjar mezz ta' kontroll fuq id- hul fid- discos , bis- sistema l- gdida , jigifieri li jkollok identity card minn 14 -il sena ' l fuq , jew bis- sistema l- qadima , jigifieri li aht is- 16 -il sena m' ghandkx identity card ?
Lill- Ministru din staqsejthielu mhuux bhala avbukat , mima bhala missier , bhala naannu u bbhala Ministruu li huwa responsabbli ghaz- zghazagh f' pajjizna .
Sur President , jiena nahseb li tkellimt car .
Din il- ligi ma saritx biex tikkontrolla d- dhul fid- discos , imma biex tikkontrollla l- ezamijiet .
DDan uwa mod iktar car kif tikkontrolla l- identita' u mhux l- eta' .
Din ma saritx biex min imur jaghmel l- ezami naraw ghandux 16 -il sena u meta saret din il- proposta mill- ewwel ghidt li l- hsieb ma kienx li niccekkjaw l- eta' , imma li niccekkjaw l- identita' .
Pero ' inti qed tistaqsini jekk kemm - il darba b' dan il- mod issa hux se nfixklu jew innaqsu l- kontroll ad- discos .
Jiena bala nannu , bhala missier u bhala ragel tad- dinja nahhseb li l .
Nahseb li se naghmlu xi haga li se navvantaggjaw il- qaghda generali fejn jidhhlu l- ezamijiet minghajjr ma nnitfghu lura l- kontroll tad- discos .
o ' don x intiza li tikkontrolla d- dhul fid- discos , ghalkemm uista' jkun i din tintuza wkolol biex id- discos ikunu aktar ikkolntrollati .
Jien irrid inkun na jekk hux verru li s- sistema l- gdida e ddahhal iktar kontrolli fuq id- dhul fid- discos al min ghandu bejn 14 u 16 -il ssena .
Bir- rispertt kolliu din ma saritx biex tikkontrolla d- discos imma biex tikkontrolla l- identita' waqt l- ezamijiet .
Din sslekk biss saret .
Taqbel jew ma taqwbilx li l- effett konkret ta' dan li qed jigoi propost se jwassal biex jigi llaxkat id- dhul fid- discos ?
Ma naqbilx .
Kieku naqbel nivvota kontra .
Jien nahseb li s- socjeta' ghandha interessi supremi f' haffna affarijiet , pero ' ma naqbilx li ghandu jkun emm inizjazzjoni prematura f' xxi haga li l- izviilupp taghha adu ma wasalx .
Bhalma nikkastigqaw lil min jaghmel korruzzjoin tal- imnorenni - ghalkemm hija hafna iktar grsvi dih - ghandna nipprovaw niskoraggixxu li l- minorenni , specjalment adwk li jkunu zghar hafnw , jigu knizjati qabel iz- zmien f' atmosfera lii tista' tkun amobgiwa .
Dan qed nghidu bhalqa missier , bahla nannu , bhala ragle tad- dinja u bhala Miknistru .
Dan l- interess huwa aqwa mill- kontroll ta' l- ezamijiet .
Pero ' jien m' inix konvint li b' dan li qed naghmlu biex nikontrollaw l- ezamijiet se nifthu l- bieb tad- discos ghaz- zghazagh taht l- eta' ta' 16 -il sena .
Anzi jien nhaseb li dan il- metodu se jati cans li , jekk kemm -il darba li jsir spot cehck jinqabad xi hadd li m' ghandux 16 -il sena
Jiena nahseb li sija fil- kaz tal- bniet u sija fil- kaz tas- subien , huwa tajjeb li nissalvagwardaw il- process naturali ta' kif wiehed jizviluppa u ma nhallux liz- zghazagh imorru discos kmieni .
B' danakollu jeina naf nies li marru ballijiet ta' 15 -il sena u zviluppaw b' mod nromali .
Pero ' dan niskorragih u nahseb li hu fl- interess suprem tas- socjeta' li t- tfal ma jmorrux discos kmieni .
Sur President , halli nalaq l- agument tiei fuq dan is- suggett .
Minn dak li ghadu kemm intqal , jdher li minn cohort ta' bejn 4,000 u 10,000 zaghzugh ta' bej l- 14 -il sena u 16 -il sena , u li n- nnumru ta' dawk li u ghaal certi ezamijiet , jigiferi ta' l- ' O ' u ' A ' levels u gal impieg ma' korpi parastatali jew mal- Gvvern , l- aktar li jista' jitla' huwa al bejn 100 u 200 student .
Din il- Ministru stess qalha , u skond hu minhabba fihom qed tiddahhal din il- mizura , meta l- politika attwali tal- Gvern hija li kemm jista' jkun tfal taht is- 16 -il sena m' ghandhomx jersqu ghal dawn l- ezamijiet ghax ikunu ghadhom mhumiex maturi bizzejjed .
Hareg car ukoll oi waqt li bhalissa jekk tidhol policy li biex tidhol fid- discos kummercjali trid turi l- identity card , min qndu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jkunx jista' jidhol , bil- nizura o- gdida , kull min andu aktar minn 14 -il sena jkun jista' jersaq biex jidhol bl- identity card , u se jjun emm il- problema li mib ukun qieed idahhalom irid joqghod jara x' tid l- idemtity card , f' dak in- nuqqas ta' dawl , ecc .
Jien nissottometti li effettivament bis- sistema l- gdida se jkun aktar facli li wiehed taht l- eta' jidhol id- disco , filwaqt li bis- sistema prezenti kull min ghandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jistax jidhol .
U l- argument li wiehed jista' jghid li nesiha jew ma nesihiex huwa zopp ghaliex jista' jsir taht is- sistema prezenti kif ukoll taht is- sistema l- gdida .
Jigifieri mgux dak il- punt .
Minn hawn johrog il- pun kardinali li ghamilna minn din in- nah - L- Onor. Louis Galea hawn ipprova jilaba tal- qaddis - illi l- effett ta' din il- Ligi se jkun l se jinfethu l- bibien tad- discos ghal min ghandu anas minn 16 -il sena .
Hemm aktar rmiarki ?
Quindi meta jrid il- Ministru jista' jippreskrivi eta' ohra .
Mela ahna qeghdin nghidu illi l- ixentity card se ssir mux minn 14 -jl sena imma minn kull eta' i l- Ministru l- ghada li tghaddi l- Ligi jisga' jippreskrivi , u d mz qal aliex ghandu jkun hekk .
Issa mhux minn 14 -il sena qed nghidu imma inqas minn 14 -il sena u m' hemmx gustifikazzjoni .
Se mai jekk verament ir- ragunijiet migjuba minhabba l- ezamijiet fihom iktar weight mkr- ragunijiet oi ngabu mill- Kap ta' l- Oppozizzjoni fejn spjega caf illi issa l- propensita' jed l- incidenza ta' abbuz fid- dhul f' certi postijiet fejn l- eta' hija kontrollata proprju minhabba l- htiega illi wiehed joqggod jikkontrolla l- karta ta' l- identita'
Illum wiehed li ghandu inqas minn 16 - il sena ma jistax jipprezenta karta ta' l- identita' ax m' andux .
U dik hija l- iktar sistema facli biex tikontrolla li ma jidhlulekx nies ta' taht is- 16 -il sena .
Mentri bix- sistema l- gdida kif qex tigi proposta trid toqod tezamina l- kżrta ta' l- identita' u tara d- data tat- twelid biex tkun tista' tikkonstata jekk wiehrd ghandux 16 -il sena jew inkella 14 jww 15 -il sena .
Jien nistenna li jekk m' hemm ebda oggezzjoni , il- kliem " or such age as may be prescribed " ghandhom jitnehhew u se mai tibqa' 14 -il sena u mhux inqas ukoll .
It- tieni punt li rrid naghmel h li jiej ma nistax nifhem ghalex il- Gvern , jekk verament hass ul- htieta ta' identity car ghwll- istudenti li jissottomettu ruhhpm ghall- ezamijiet , m' applikax il- Ligi kif inhi provduta llum , li taghmel provvediment hal dn .
Mela kif inhi l- Ligi , permezz tal- i " may bbe prescribed " diga' huwa provdut li ghal klasi ta' nies u studenti
Il- Ministru li ghandu d- dritt johrog ir- regolamenti that l- enabling w lli qed tigi emendata , jista' jippreskrivi li dawk li jridu jiffrekwentaw certi skejjel jew joqoghdu l certi ezamijiet , iriidu jissottometut ruuhhom ghall- identity card u l- age limit ta' 16 -il snea ma japplikax ghalihom .
Ghaliex ?
u mbaghad hekm konsiderazzjonijiet ohra .
Dan ifisser li l- Ligi diga' tipprovdi l- makkinarju biex jekk uikun hemm bzonn loi certi zghazsgh ta' l- eta' tagt is- 16 -il sena , minhabga l- esigenza ta' l- ezami , jissottomettu rubhhom ghall- obbligu li tinhargilhom identiyy card , dan ikun jista' njsir .
Allura m' ghandneix n nahmlu emenda ghal- Ligi .
It- tielet konsiderazzjoni hija li jekk verament il- htiega ta' l- identity card twieldet mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , u l- htiega hija verament ghall- finijiet ta' l- ezamijiet , ghaliex se naghmluha mandatorja li wiehed ikollu l- identity card ma' dik l- eta' ?
Din ghandha ssir biss ghal dawk iz- zghazagh ta' 14 -il sena li se joqoghdu ghall- ezamijiet u mhux ghal ohrajn li mhux se jersqu ghall- ezamijiet .
Ahna se naghmluha obbligatorja ; kulhadd irid ikollu l- identity card .
Jien jidhirli li l- pajjiz m' ghandux alfejn jidhol f' dan ix- xoghol u l- ispejjez kollha biex isiru dawn l- identity cards meta l- htiega taom ma tezistix .
B' dan il- mod inkunu qed nevitaw hafna kwestjonijiet , kif ukoll il- periklu li tqanqal mill- Kap ta' l- Oppozizzjoni fejn qal li b' dan il- mod se jkun possibbli d- dhul f' postijiet ta' divertiment minn tfal taht is- 16 -il sena li jkollhom l- identity card .
Fil- prezent dawn ma jistghux jidhlu f' dawn il- pstijiet minhaba li ma jkunux jistghu jipprovdu l- identity card ghax ghadhom tht is- 16 -il sena .
Ghalhekk nitlob lill- Gvern jikkonsidra dawn il- hwejjeg kolla u jara li strettament lanqas hemm bzonn din l- emenda ghax subartiklu 3  li qed jigi emendat , diga' jipprovdi l- mezz kif certi klassijiet ta' nies " as may be prescribed " tinhargilom l- identity card .
Taht din l- itess Likgi , studenti li swe joqodu ghal certi ezamijiet , jista' jigi preskritt li bilfors kollom l- identity card .
Dan ifisser li l- mez diga' hua pprovdut fil- Ligi .
It- tieni haga hija li jekk verament il- Gvern jinsisti li ghandu jemenda subartiklu 3  , jidhirli li ghal dawk it- tfal li m' ghandhom ebda htiega ta' identity card , m' ghandhiex ghalfejn tkun obbligatorja li jkollhom l- identity card , imma jkun fakultattiv ghalihom li jiksbu l- identity card u min irid jersaq ghall- ezamijiet jaf li minghajr identity card ma jistax joqghod ghalihom .
Mela f' dak il- kaz il- htiega ta' o- identity card ma tkunx gejja mil- ligi - ghax o- lkggi tipprovdi biss il- facilita' - a gejja mill- kondizzjoni ta' min jaghmel l- ezamijiet .
Wara kollox , jekk min jaghmel l- ezamijiet jippreskrivi li studetn boilfros irid juri l- identity card diga' hemm il- kondizzjoni preskritta u imposta .
Allura lanqas hemm ghalfejn issir emenda fil- lligi .
Pero ' jekk il- Gvern jinsisti dwar dabn , m' ghandhiex tkun mandatorja jew obbligatorja ghal kulhadd imma tkjun fakultattiva halli dawk iz- zghazagh li ghandhom bzonnha minhabba l- ezamijiet , ikollhom jaghmluha .
It- tielet punt huwa li jemk wata kollox il- Gvern irid jemenda subartiklu 3  li se jibqa' l- istess .
B' hekk almenu l- laitudni li andu l- Ministru permezz tar- regolamenti tigi cirkoskritta mal- htiega li tista' tintuza bis al klasi ta' nies jew klassijiet ta' nies u mhux in generali .
Sur President , nixtieq li n- naha l- ohra tara din il- ligi fil- forma originali taghha .
Il- ktarta ta' l- identita' qeghda hesmm biex tistabbilixxi l- identita' .
Illum il- pozizzjoni mhijiex provduta ghal kollox fil- kaz ta' tfal ghaliex hafna drabi jidhlu fil- passaporti tal- genituri taghhom .
Issa din il- miizura qeghdda ttibda minn 14 - il sena u qeghda tistabbilixxi mod kif taccerta l- identita' ta' persuna .
Jigifieri ma nistax nihem ghaliex hemm xi avversita' ghaliha .
Iukn emm spiza zejda kieku kellna naghmul li l- identity cards jinbidlu kull sentejn .
Li l- validita' ta' krfa ta' l- identita' tibda mill- eta' ta' 14 -io sena u ddum sa 18 -il sena , nahseb li hija ts' utilita' ghal kulhadd .
Illum ghandna hanfa ragunijiet aliex ghandu jsir dan , ax per ezempju aktar tfal qed iseifru u jamlu student excagne .
alekk uwa tajjeb li l- identita' tal- persuna tigi indikata aktar kmieni u jien ma nistax nifhem x' telf emm .
GHawn aktr rimarki ?
Nixtieq nghid li qabel , meta kienu jsiru l- applikazzjonijiet ghall- ezamijiet , normalment ir- Regostratur ta' l- ezamijiet kien johrog biljett ghall- ezamijiet li jkun se jaghmel dak li jkun u ma jidhirlix li mien jkun hemm titratt .
Allura jekk forsi ma rridux nifthu sistema kbira halli jigu evitati xi kwestjonijiet , l- applikanti li joqoghdu ghall- ezamijiet ma jistghux jipprezentaw zewg ritratti li jistghu jigu ccertifikati mill- iskejjel taghhom ?
B' ekk xorta jkun emm dokument ta' identifikazzjoni u wiehed ma jdahhalx l- Istat kollu fil- problema li kulhadd irid jaghmel l- identity card ta' 14 - il sena .
Qed nghid ekk ghax mhux bilfors li kulhadd joqghod ghall- ezamijiet tal- GCE .
Rigward l- eta' tad- discos irrid nghid li tan- anha l- ohra qed jitkellmu b' mod li qsiu m' hu qde i n .
iJen kont staqsejt fuq kmem inqabdh nies taht o- eta' fid- discos matul is- sena li ghaddiet
Jekk j' inix sejejr zball in- numru uwa limitat hafna ghax kien hemm xi tlieta kin- nies ta' dik o- eta' .
Ghaokemm dejjem jirtahru lli l- Pulizija hija efficjenti u li qeed timnodernizza ruhha , ma jahsbux li dbin is- sitwazzjoni - ifi spjwga tajjeb anke l- Kap taghna - liz- zaza sde tiffacilitalhom is- sitwazzjoni xa ikollhom dokument f' idejmo ?
Ahna nafu bil- queues kbar li jkun hemm quddiem id- discos j x' hegga jkoloom iz- zghazagh biex jidhli fiom .
Issa biex jigi ezaminat kull dokument , jaddi l- hin u jinqala' paniku fost iz- zghazagh li jista' jwassal ghal ilmenti ingusti u litigar .
F' sitwazzjoni bhal din nafu li kulhadd jibqa' addj , basta klhadd ihallas .
Kif ghidt fit- Tieni Qari - u l- Kap ta' l- Oppozizzjoni kien car hafna fuqha - s' issa l- eta' legali biex tidhol f' disco kummercjali hija ta' 16 -il sena .
Mela la s' issa l- identity card ma kenitx tinhareg ghal dawk li ghandhom inqas minn 16 -il sena kellna l- aktar mod semplici ta' kontroll , ghax min kellu dokument jidhol u min ma kellux jigi eliminat .
B' hekk wiehed jevita l- kaos kollu li se jii iintrodott b' edin is- sistema famuza i qed tigi proposta .
Jien intenni o- argumenti li qed inwasslu agna ta' l- Oppozizzjoni fuq dij il- klawsola u nistqarr li l- karta ta' l- identita' m' ghandhiex tinhareg
Kemm jekk naghmlu l- identity cards mill- eta' ta' 14 -il sena , kif ukoll jekk ma naghmluhiex , fuq id- dhul tad- discos , il- problema reali hija l- kolluzjoni li hemm bejn uhud mill- pulizija u s- sidien ta' dawn il- postijiet ta' divertiment .
Jkek ghandek pulizija li jaghmlu oxghol part - time f' dawn id- discos , kif imbaghad dawn se jmorru jirrapportaw biex jaghmlu hsara lil min ihaddimhom ?
Il- Ministru Galea .
Fuq il- kummenti li saru milL- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici , biex jigi evitat kull malintiz li hemm xi hsieb li l- Gvern jarroga ghalih innifsu d- diskrezzjoni li b' regolament jaqbad u jerga' jbaxxi l- eta' ta' l- identity cards , qed nipprepara emenda sabiex innehhu l- kliem " jew dik l- eta' li tista' tigi preskritta " .
" A " Il- kliem " jew dik l- eta' li tista' tigii preskritta " fi klawsola 2 ghandhom jigu mhassra .
Any remarks ?
Il- mistoqsija hija l- emenda ghal clause 2 .
Dawk reavur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija hij klawsola 2 kif emendata .
Dawk avur ?
Dawk okntra ?
Klawsola 2 , kif emendata , ghaddiet u giet ordnata bix issri parti mill- Abbozz ta' Lig .
Kawsola 3 - Emenda ta' l- artikolu 5 tz' l- Att principali .
Ghandi zewg emendi li nixtieq inressaqhom mill- ewwel halli mbbaghad nitkellem dwar mkif behsiebna nemendaw il- klawsla .
Fis- xubartikolu  li hemm fil- klawsola 3 , il- kliiem " kodifikat li ma jinftehimx u " ghwndhhom jithassru .
Mr Speaker , b' din il- kklawsola qeghdin nemendaw artiklu 5 ta' l- Att principali , kif ukoll qced jnibdlu affarijiet illi hmua pjuttost ta' natuar teknika .
L- ewwlnett qegdhin nippreskriu li t- itmbru jista' jkun ta' dak l- ufficjal preskritt ghal dan ix- xoghol mill- Prim Ministru li , kif hidna fit- Tieni Qari , huwa l- Kummissarju tal- Pulizija .
Issa qed inzidu wkoll li jista' jkun awtentikat b' dak il- mod kif jista' jigi preskritt .
Jigifieri qeghdin noholqu l- possibilita' li l- ipprocessar tal- karti ta' l- identita' jsir bis- sistemi elettronici li qeghdin jidhlu f' pajjizna , inkluz fid- Dipartiment li huwa responsabbli ghall- karti ta' l- identita' .
Jigifoeri issa ja jkunx necessarjament mehtieg li l- karta ta' l- identita' jkollha fuqha l- firma tal- Kummissarju tal- Pulizija , imma jista' jkolla sinjali jew timbri ohra elettronici skond kif jista' jigi preskritt .
It- tieni nett qed nemendaw li fejn qabel il- karta ta' l- identita' kellha d- data ta' l- iskadenza , issa se jibda jkollha wkoll id- data tad- dhul fis- sehh ta' dik il- karta ta' l- identita' .
Pero ' permezz ta' l- emenda li ressaqt qed nidu ukoll li n- numru li amministrattivament gie deciz li jkun in- numru tal- karta ta' l- identita' , se jkun in- numru ta' l- att tat- twelid li emm fir- Registru Pubbliku .
Kien emm zmien meta mux dak in- numru kien jigi uzat bhala n- numru tal- karta , imma issa din qedin nesiguha b' ligi .
Qeghdin nghidu li n- numru tal- karta ta' l- identita' jrid ikun in- numru ta' l- att tat- twelid , kif inhu fir- Registru Pubbliku jew inkella numru iehor li jista' jinghata mill- ufficjal awtorizzat .
Ghaliex ?
Ghaliex nafu li mhux kull min tinhariglu karta ta' l- identita' , bilfors ikollu l- att tat- twelid tieghu registrat fir- Registru Pubbliku ta' Malta .
L- aktar ezempju komuni li jista' jkun hawn u ta' wlied ta' emigranti Maltin je inklla residenti li l- att tat- twelid taghhom ikun registrat fir- Registru Pubbliku tal- pajjiz fejn ikunu twieldu .
Ghahekk dehrilna li jkun ahjar jekk nispecifikaw fil- Ligi li n- numru tal- karta ta' l- identita' ikun in- numr ta' l- zatt tat- twelid tar- REegistru Pubbliku .
Permezz ta' din il- klawsola qed naghtu l- possibilita' li fejn illum ikun hemm il- firma tad- detentur , issa din tista' tkun riprodotta .
Mhux qed nghidu li din bilfors tiun riprodotta imma qedim nipprevedu din il- possibilita' .
Fl- istadju li qeghdin fi illum , jigifieri bl- apparat li ghandu sal- lum l- Ufficcju tal- Karti ta' l- Identita' , dn ma jistasx isir , e mai irid jinxtara apparat mnehtieg biex ikun jista' mjsir .
Qeghdin nipprospettaw il- possibilita' li l- process ikun tali illi l- firma ricenti tad- detentur tigi riprodotta fuq il- karta ta' l- identita' b' mezzi elettronici .
Qeghdin u wkoll li cerrta informazzjoni li qabel kienet preskritta bil- ligi li trid tinghata u tidher q il- a ta' l- identita' , issa mhux se jkun hemm il- bzonn li tibqa' tingabar u tibqa' tidher fuq il- karta ta' l- identita' .
Per ezempju mhux se jkun iktar mehtieg li tinghata l- informazzjoni dwar jekk persuna hijiex mizzewga , jekk hijiex armel jew armla , l- impieg taghha , jekk hijiex impjegata f' Malta , isem il- principal , in- numru tal- ktieb tax- xoghol u l- isem u s- sena tat- twelid ta' ulied id- detentur li jkunu taht is- 16 -il sena .
L- ahhar pparagafu tal- klawsola jitkellem dwa il- materjal li minnyu ija maghmula l- karta ta' l- identita' u dwar il- httiega li kun emm spazju biex ikun jista' jidhool taghrif kodifikat fil- karta ta' l- identita' .
Dwar l- ewwel parti ta' dan il- paragrafu m' hemmx diffikulta' ghax nahseb li kulhadd jaqbel illi l- karta ta' l- identita' ghandha ssir b' mod u minn materjal li fil- fehma ta' l- ufficjal awtorizzat jipprovdi harsien bizzejjed kontra falsifikazzjoni , tbaghbis jew bdil taghha .
Imbaghad l- ahhar parti ta' dan il- paragrafu tghid illli l- kaarta ta' l- identita' ghandha tinkludi spazju limitat li fih jista jiddahhal taghrif kodifikat .
Fl- Abbozz kif prezentat emm " taghrif kodifikat li ma jiftehimx u li jinqara permezz ta' makna " .
Fl- emenda li ghadni kif ressaqt aeghdi innehhu l- kliem " kodifikat lji ma jiftehims " .
Ir- ragunament li tana d- Dipartiment oi hhuwa responsabbli l dan il- qasam hu i jekk thalli l- kliem " taghrif kodifikat i oi ma jinftehimx " ma tantx jaghmwl sens .
L- iskop huwa li t- taghrif irid jinqara permezz ta' makna .
Il- pariri ta' l- esperti hum li l- kelma " encrypted " m' hemmx ghalfejn tidhol .
Jien nabseb li bazikament dan huwa s- senw u t- tifsir ghall- klawsola li ghandu quddiemu l- Kumitat .
L- ewwel kumment l nixtieq naghmel huwa fuq paragrafu  .
Mela issa s jkollna l- possibilita' li l- awtentikazzjoni ta' l- identity cards tkun differenti aliex jekk tigi preskritta manjiera ohra ta' awtentikazzjoni lli ma tkunx l- istamp tal- Commissioner of Polie , kull darba li jighu reskritti manjieri ohra ta' awtentikazzjoni , e jkollna didversi identity cards li jkunu awtentikati b' manjjieri differenti .
Din se tohloq problema u m' hemmx rraguni ghaliha .
Jien jidhirli li persuna wahda jew almenu persuna delegata minnha biss jistghu jawtentikaw dawn id- dokumenti ghax inkella se naghtu l- possibilita' li jkun hemm il- counterfeiting ta' dawn id- dokumenti minhabba l- possibilita' li jista' jkun hemm aktar minn mod wiehed ta' authentication of documents .
Ahna ma narawx ghaliex m' ghandhiex tibqa' li jkun hemm il- fiema tad- drtentur u mhjx riproduzzjoni taghha , u ma nghataw ebda ragunijiet ghaliex ghandu jsir dan .
Uan volta wiehed irid jaghmel kemm jista' jkun iktar impossibbli l- possibilita' ta' falsifikazzjoni ta' dan id- dokument importanti , iktar u iktar ghandna nkunu restrittivi u mhux nifthu .
Ghaliex fir- riproduzzjoni ta' firma , anke b' xi manjiera impercettibbli ghall- ghajnejn imma percett - ibbli ghall- makni , jista' jkun hemm xi differenza .
U ladarba qeghdin nghidu li dawb il- karti ta' l- identita' se jinqraw mill- machines iktar u aktar nuwa importanti oi kemm jista' jkun maghmluhom b' manjiera li ma jistghux jigu falsifikati .
Nigu issa ghat- tielet paragrafu ta' klawsola  li anke kif emendat qed johloq incertezza .
X' ini dik l- informazzjoni li hija macyine readable ladarba hemm il- prociso ?
Il- proviso jghidlek li l- informazzjoni fuq il- karta ta' l- identita' am tistax ttkun oltrre dak li hemm f' subartiklu  .
Jekk ma jista' jkun hemm ebda informazzjoni hlief dak li hemm rikjest f' subartiklu  .
Ghaliex , kif ghidt , il- proviso jeskludi li jista' jkun hemm xi haga ohrs li ija readable milo- machine li mijiex kontenuta f' paragrafi minn  .
QQed ttinghata l- possibilita' li anke t- taghrif i qed jintalab , hjew parti minnu , per ezempju l- paost u d- data tat- twelid , jista' jkmun maghmuul f' machine readable form .
Nifhem il- unt l qed jghid li g- taghrif li jista' jintalab huwa dak kif sisa qigehed jigi rikjest f' paragrafi  halixe l- ohrajn qed ijtnehhew bl- emenda u allura t- taghrif li es jkuh hemm fuq il- karta ta' l- identita' gir aktar imitat u oi llura m' hemmx ghalfejn ikollok dah l- ispazju biex ikollok taghrif machine readalbe .
Jien ma nifhimhiex ghal kollxo b' dan il- mod .
Jien nifekm li ghnaidu jokollok il- possibilita' il minn issa tahseb biex ikollok dan l- ispazju quddiem l- eventwalita' ta' kontroll elettroniku b' dan il- mod .
U ladarba diversi mill- emendi huma marbuta ma' l- ipprocessar b' dan il- metodu elettroniku , wiehed ghandu jahseb ghal dan minn issa .
Jemk id- Dipartiment kooncernat ikunx irid idahhal xi parti mill- informazzjoni li hija preskritta sal- lum , jigifieri kif qed nemendawha , jew ' il auddiem ikunx irid jitlob li jkkun hemm aktar informazzjoni , hija materua lo wiehed ikun jista' jikkonsidraha mmeta tinqala' .
Sadanitatnt hemm il- possibilita' lli jkollok tgahrif li jinqarra permezz ta' makni .
Io- kwestjoni l- ohrz hi jekk ikunx awtentikat b' dka il- nmod kif jista' jigi preskritt .
Illum il- pozizzjoni hi li l- Prim Ministru identifika lill- Kummissarju tal- Pulizija bhala l- ufficjal awtorizzat biex jawtentika l- karti ta' l- identita' .
Ma nahsibx illi huwa argument validu li tghid lli jekk e nghidu li l- awtentifikazzjoni ssiir b' dak il- mod li se jigi preskritt , se noholqu aktar possibilita' ta' falsifikar milli tezisti llum .
Ghhaliex ?
ax jien irrid nassui li l- amministrazzjoni se timxi bir- responsabilita' .
Jigifieri jekk illum is- sistema hi li jkun hemm ir- riproduzzjoni tal- firma ta' l- ufficjal awtorizzat tal- Kummisasrju tal- Pulizija , il- karti ta' l- identita' kollha se jkollhom dak it- timbru t' awtentifikazzjoni .
Jekk imbaghad l- amministrazzjoni jidhrilha li ghandha tippreskrivi metodu iehor ta' awtentikar , dak ikun japplika wkoll ghall- jkarti kollha ta' l- identita' .
Wara li nghasddu din il- ligi , se jinbeda process bicex jinbidlu l- karti ta' l- identita' kollha .
Imbaghad sta vghal min iknun qieghed jamministra biex fis- sistemi li jkun qieghed jipprevedi , iku jista' jippreskrivi mod iehor .
L- ewwelnett , jista' jkun li filwaqt li llum il- Prim Ministru awtorizza lill- Kummissarju tal- Pulizija biex jiffirma , Pim Ministru iehor jawtorizza lir- Registratur tar- egistru Pubbliku .
Jigifieri l- ifrem jinbidlu , anke ghalixe jista' jinbidel il- Kummissarju tal- Pulizija .
Nautralment bhalma jista' jkollok counterfeitimg ta' timnru , jista' jkollok counterfeiting f' dan is- sens .
Hawn min andu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " A " , u awn min ghandu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " B " .
Jien nahsseb li m' hemmx raguni valida ghaliex wiehed jirrestringi punt li ghalkkmem huwa ta' importanza , fl- istess hin huwa ta' teknika amminnistrattiva , bhalma hu n il- punt rigward liema timbru se jkolhla l- krata ta' l- identita' biex jigi awtentikat .
Billi nidu li se jigi awtentikat b' dak il- mod li se jiggi preskritt , ma nahsibx li nkunu qeghdin nirrendu l- prrocess s cert jew serju .
Dwar ir- riproduzzjoni tal- firma , hmem xi raguni aliex m' ghandhiex tkun il- firma minflok ir- riproduzzjoni taghha ?
Ir- raguni ija teknika , jigifieri l- process elettroniku li u mahsub biex jipproduci l- karti ta' l- identita' huwa tali li din tinqabad mill- mument li wiehed ikun amel l- applikazzjonijiet fuq formoli apposta u li huma konnessi mal- process elettroniku , b' mod u manjiera li wiehed ma jaddix il- karta ta' l- identita' minn process , jehoda , igib il- firma imbaad jerga' jghaddiha biex tigi pogguta fil- plastic .
Wiehed qieed jipprevedi l- possibilita' li l- karta ta' l- identita' tkun kolla kenm h maghmula minn materjal plawtiku li fuqu mw tistax tiffirma kif isir ilum .
F' hafna pajjizi l- karta ta' l- identita' tkun kkllha tal- plasric u ma tkunx tista' tiffirma fuqha .
Issa biez toqghod taghmel bicca ribbon li tkun bhal cetti credit cards u tiffirja fuq dik ir- ribbon , il- process huwa iktar ikkomplikat .
Fid- dinja moderna kollha kemm h it is acceptable li l- karta ta' l- identita' tkun maghmula minn materjal li jaghmilha difficli ghall- flsifikar u li tigi rprodotta , igifieri tkun accettabbli li tohrog mill- makna bir- ritratt , bid- dettalji u bir- riproduzzjoni tal- firma .
Ir- raguni hija teknika .
Jekk , ghall- argument , il- mterjal li se jaghzel l- Ufifccju tal- Karta ta' l- Identita' se jkun ta' certu tip ta' plastic , allura bilfors lili l- frma trid tkun riprodotta .
Issa nerga' nghid li dejjem jista' jkun hawn il- possibilita' tal- falsifikar .
Joen nahseb li h' saqajna fl- art ma nistux nghkdu li nistu naghmlu xi ligi li proprju taghmel il- falsifikar impossibbli bl- iktar mod assolut .
Jigifieri nghmlu x' naghmlu
U jekk inhallu s- sistema tal- lum , din hija foolproof jew le ?
Tidli : Is- sistema li qed nipproponu se tkun inqas jew iktar foolproof ?
Jien mnghid li , fil- fehma tieghi , is- sistema se tkun ahjar , iktar organizzata , iktar modxerna u b' inqas possibilitajiet ta' tahwid , ghaliex l- indikvidwu se jimla l- formola , din tigi processata bil- mod elettroniku kiif kont qed nindika u d- sdetentur mill- ewwel ikun jista' jara jekk ir- ritratt fuq il- karta ta' l- identita' hux tassew tieghu u juekk il- firma hijiex il- firma li jiffirma hu .
L- ewwelnett huwa veru li ma tistax teskogita sistema li hija mija fio- mija foolproof , imma hemm differenza bejn siwtema u ohra ghax wahsa tista' tkun iktar safe mill- ohea .
X' inhu l- iskop li jkun hemm il- firka ta' l- identity card holder fuq l- identity card ?
L- iskop huwa biex meta jun rikjest li wiehed jiffrma quddiem xi hadd , dan jipparaguna l- firma li ssir quddiemu mal- firm li jkun hemm fuq l- identity card u allura l- firma fuq l- identity card kemm jista' kun tid tkun il- firma originali .
Ghalhekk huwa importanti li l- firma fuq l- idetity cad tkun kemm jista' jkun genwina , kif ini llum .
Dan jghodd l- aktar ghal meta tkun rikjesta l- firma .
Per ezempju , meta tmur il- bank jaghtu kas tar- ritratt u mhux tal- firma , u jipprovaw jidentifikaw lil min jipprezenta l- identity card mir- ritratt , imma meta f' certi kazi , tkun rikjesta l- firma ta' min jipprezenta l- identity card biex tigi konfrontata ma' dik li hemm fuqha trid tipparagunaha precizament mal- firma li hemm fuq l- identity card .
alekk ghandna nibqu bis- sistema tal- lum , fejn fuq l- identiy card hemm il- firma originali ta' l- identity card holder .
Punt iehor u i ladarba l- informazzjoni kolla tigi entered eectronically , m' hemmx lok li tipprovi spazju al machine readable information .
x ?
Ghax ladarba l- informazzjoni hija mdahhla fl- identity card b' mod elettroniku , hija readable mill- machine .
Inkella l- istess informazzjoni tkun trid tigi entered electronically ghal skop normali mentri fl- ispazju li hemm fl- identity card tkun trid terga' ddahhal l- istess informazzjoni biex tkun tista' tinqara mill- machine .
Dan m' hemmx szkop gahlih .
Kieku kien hemm coded information , l- iskop kien ikun tajjeb u b' xi mod kont nasal biex nifhem aliex fl- identity card ghandek thalli dan l- ispazju , imma meta ma hemmx kwestjoni ta' coded information dan m' andux ghalfejn isir .
Jew se ghalli l- coded information - li jista' jkun hemm skop ghaliha u jista' jkun hemm ukoll abbuz minnha , jew inkella se tnehgi l- possibilita li l- identity card ikolla coded information , u allura jekk kulo informazzjoni se tigi entered electronically , tkun macine readable minna jnifisha .
Issa ghaliex inhasset il- htiedga li fuq l- identity card ghandu jkun hemm ujkoll id- date of commencement ?
Jekk inti se tghid li l- identity card hija valida al perjodu ta' hames snin , ghaliex huwa importanti li tpoggi d- date of commencement ?
Jien ma nafx ghaliex inhasset il- htiega li ghandha tidhol din id- data .
Nifhem li d- date of expiry ghandha tidhol - u din kienet hemm u ghandha tibqa' hemm - imma xi htiega hemm li tidhol id- date of commencement ?
Ghar- rigward ta' l- ahhar punt li qajjem L- Onor. Interpellant dwar li fuq l- identity card ghandha titpogga d- date of commencement nghid li r- raguni hi li nhasset il- htiega ta' aktar precizjoni u aktar kontroll .
Ghaliex dil- passaporti ta' Malta , li uma validi ghal ghaxar snin , naghmlu d- date of commencement ?
Mr Chairman , jiena nemmen li jekk l- ufficcju li huwa responsabbli ghall- hrug tal- karti ta' l- identita' qieghed jissugger - ixxi loi fuq l- identity card ghandna ninkludu d- date of commencement , jiena ma nhoss l- ebda diffikulta' partikolari ghaliex din m' ghandix nghamilha , ladarba l- pprocess sejjer ikun maghmnul b' mcod elettroniku u allura zgur lii mhux se jinvolvi xoghol zejjed .
Id- data minn meta tibbda l- validita' sejra tkun mibnija fis- sistema informattiva ta' dan il- process elettroniku u awtomatikament jien nassumi li l- istess process gghandu jibda johrog awtomatikament .
Jigifieri tista' tid li m' hemmx bzonn taghml id- data ghax wara kollox emm id- date of expiry .
Ahna qed nghidu li l- karta ta' l- identita' se tkun valida al ghaxar snin , jigifieri jekk tumr lura ten years frmo expiry daet suppost li tkun taf mnin meta bdiet todd .
L- unika raguni li tokkorrili al dan , minajr ma noqghid nidhol d' hafna tfettiq , ija li l- Ufficcju tal- Karti fa' l- Identota' jrid jamel l- affarijiet b' mod preciz u b' mod li wiehed ikun jista' jikkontrolla iktar .
Ghar- rigward tal- punt l- iehor li tqanqal , filwaqt li nistqarr l- injoranza teknika tiei f' dan il- qasam , ma nahsibx li kull taghrif li huwa migbur , mahzun , u elettronikament riprodott , awtomatikament uwa wkoll machine readable .
Biex ikkun jmachinne readable irid ikollok apparat apposta u ma nahsibx li wiehed jista' jaghmel taghrif kodifikat li jinqqara b' makna jekk ma tipprovdix ghalih b' ligi .
Ja nimmaginax il l- Ufficcju tal- Karti ta' l- Identita' jkyn jista' jaghmel taghrif kodifikat fus karta ta' l- identita' li jkun machine redaable jekk dan l- Ufficcju ma jkunx awtorizzat li jaghmel hekk permezz ta' din il- Ligi , u jekk ma jkollux il- mezzi teknick biex jagmhel dan .
Il- kelma " coded " nehhejniha permezz ta' l- emenda li saret , u issa baqghet biss " machine readable " .
Li kieku baqghet " codes " nifhimha
Jken nahseb li hemm xi zball .
Mr Chairman , meta resssaqt it- tieni emenda ghal klawsola 3 , fit- test Ingliz ta' l- emeenda jinghad li qed titnehha biss il- kelma " encrypted " u mhux il- kelma " coded " ukoll , u dik hija l- emenda koorretta .
L- emenda kif imressqa fit- test Malti ghandha l- kelma " kodifikat " li ma tridx titnehha , imma trid tibqa' .
" C " Fis- subartikolu  li hemm fil- klawzola 3 , il- kliem " li ma jinftehimx u " ghandhom jithassru .
Allura l- pozizzjoni giet li l- identity card ikollha l- informazzjoni stipulata f' subartiklu 5  , dik tigi entered b' mod li l- ghajn tal- bniedem tista' taqraha , u mbaghad terga' tigi coded .
Possibbli li rridu nzghmlu dan ?
Dan isir bhala metodu ta' kontroll .
Jekk inti jkollok bzonn tipprezenta l- identity card x' imkien iehor , emmekk ikollom il- makni bhamla hmua tal- credit cards , u b' dik il- makna tkun tista' tinqara l- coded information .
Lki eqd nghid hu li l- coded information hi replika u mhux mezżz ta' awtentifikazzjoni ejw kontroll .
L- uniku mod kif tista' tikontrolla huwa bil- parti kodifikata .
Jekk xi hadd jipprova jiffalsifika l- identity card , dik o- informazzjoni a jkunx jista' jiffalsifikaha u jiinqabad .
X' jigifieri l- code ma tistax tigi falsifikata ?
Issib il- code u taghmel l- code kollu !
Il- code qeghda bhall- machine jew ghas- sigurta' ?
Li ssir code all- finijiet ta' sigurta' , nifhimha .
Le , mux ghat- tnejn .
Nahseb li l- proviso huwa zejjed ghax jistultifika l- iskop tal- code .
MMr Chairman , jiena nahseb li rridu nharsu lejn il- Ligi principali .
Bl- emenda li qed nipproponu qed innehhu certa informazzjoni li sal- lum kienet tutlob il- ligi , pero ' m' ahniex qed innehhu l- koiem " u tista' tinkludi wioll dawk il- partikolaritajiet ohra new tarif iehor li l- ufficjal awtorizzat jidirlh xieraq " .
llura se tibqa' l- possibilita' li zgur irid jintalab l- isem u l- kunjom , l- indirizz fejn dik il- prsuna tirrisjedi ordinarjament , is- sess , in- nazzjonalita' u l- post u d- data tat- twelid .
Dawn huma preskritti fio- ligi .
Imbaghad l- ufficjal awtorizzat , li s' issa huwa l- Kummissarju tal- Pulizija , jista' jitlob partikolaritajiet jew taghrif iehor u ghalhekk ma rridux nipprospettaw is- sitwazzjoni fejn ghandna biss it- taghrif li huwa preskritt sal- lum f' subparagrafi  .
Jista' jkuj emm taghrif iehor li ' l quddiem jintalab u qed nipprovdu all- possibilita' li dan it- taghrif ikun codified u machind feadable information .
Dan huwa zbaljat .
u dan fil- cadd mhux fir- revords ghax kieku fir- records nifhimha .
Dak huwa readable bl- ghajn .
Jien ma naqbilx ma' L- Onor. Membru li ma taghmilx sens .
 Ahna qed nidu li artiklu 5 jid li l- karta ta' l- identita' andu jkun fia din l- informazzjoni .
Halli nkunu cari u nirreferu ghat- test .
Il- karta ta' l- identita' andu jkun fia r- ritratt twl- persuna lj dwara tkuun inharrget , id- data mimn meta tibda tiiswa u d- eata ta' l- iskadenza taghha .
Issa bil- Ligi qeghdin nidu li ghandu jkun fiha l- istess numru ta' l- att tat- twelid tar- Registru Pubbliku , il- firma tad- detenur jew , skond l- emenda , riproduzzjoni ta' dik il- firma , l- isem u l- kunjom , l- indirizz , is- sess , in- nazzjonalita' , u l- post u d- data tat- twelid .
Qed nidu li dan irid jider zgur fil- karta ta' l- identita' .
Imbaghad l- ufficjal awtorizzat jista' jesigi li jkun hemm taghrif iehor fuq il- karta ta' l- identita' .
Ahna b' paragrafu  li qed inzidu qeghdin nghidu li jrid imjun hemm spazju limirat li rih jista' jiddahhal taghrif kodiflikat lki jinqara permezz ta' makna .
Li jrid ikun bilfors dak li ghidna f' subartiklu 5  .
Jew it- taghruf kollu ta' subartiklu 5  , jew paafti minnu .
Imma li gie inkluz fl- identity cars , mhux li ntalab mill- officer u ma giex inkluz .
Allura ghalfejn taghmel il- cdoe tieghu ?
Jekk hu ghal skopijiet ta' security nifhem , imma biex ikollok security l- informazzjoni fil- card li hi readable bl- ghajnejn ma tridx taghmilha coded .
Dik security !
r Chairman , jien is- sitwazzjoni naraha hekk .
Ghandna Ufficcju tal- Karta ta' l- Identita' - u llum il- gurnata dan ghandu certu expertise f' dan ix- xoghol - li huwa konxju ta' l- izviluppi teknologici elettronici li jezistu fil- pajjiz u fil- pajjizi girien taghna , b' mod partikolari fl- Ewropa , li qieghed jahseb ' il boghod u qieghed jipprospetta sitwazzjoni fejn l- informazzjoni li se nkunu qed nesigu bil- ligi kollha jew parti minnha - jien nifhem li parti minnha - tkun tista' tigi kodifikata u tkun tista' tinqara permezz ta' makna apposta .
Jigifieri jien nahseb li mhux d nbhidu lo kalli thaddi din il- ligi bilfors li e jkollna din it- p ta' sitwazzjoni .
Nafu kemm l- avvanzi f' dan il- qasam huma maghgglin , nafu kemm kultant taddotta process elettroniku partikolari li tahseb li se jservik al certu zmien u tiskopri li jivvintaw affarijiet ohra iktar semplici biex tamministrahom , aktar efficjenti u aktar zguri .
F' dan il- kaz qed nipprovdu l- possibilita' li dan ikun jista' jigri .
Issa jekk min ikun qed jamministra fil- mument opportun , jiddecidix li jibqa' jirripproduci l- informazzjoni typewritten - ghalkemm naturalment tkun bil- metodu elettroniku - jew jiddecidix li parti minnha jirripproduciha b' mod kodifikat , u x' jista' l- ufficjal awtorizzat jiddeciedi li jesigi li jpoggi fil- karta ta' l- identita' ghall- ahjar amministrazzjoni tal- pajjiz in generali
Hawn m' hawnx biss kwestjjoni ta' sigurta' , imma ghandek il- Gvern ukoll .
Jigifieri ghada , pitghada nistghu nigu f' sitwazzjonijiet - u ghall- argument se nsemmi ipotesi - fejn minflok li jintbatu cekkijiet tal- pensjoni , isiru arrangamenti mal- banek biex il- pensjonant ikun jista' jmur il- bank , jipprezenta l- identity card , emmekk jghadduha mill- makna u l- bank awtomatikament jaghtih il- flus .
Mhux diga' andom
Immma x' inhu l- argument ?
Jien mill- bidu stqarrejt l- injoranza tieghi f' dan il- qasam ta' teknologija avvanzata , u rrid noqghod fuq il- pariri li jaghtu l- ufficjali governattivi li f' dan il- qasam ghandhom certu expertse .
Dawn lill- Gvern qed jaghtuh parir biex jistrada ruhu f' din id- direzzjoni u l- Gvern , wara riflessjoni , ma ra xejn hazin jew li b' xi mod tista' ttellef is- serjeta' tal- process tal- karti ta' l- identita' .
U la qedin nillegislaw f' dan l- istadju u la nafu li dawn is- sistemi elettronici diga' jezistu , ghandna nipprovdu ghal dan il- prospett .
Jein nfa li qed jinghad hekk imma l- Kamra ghandha tinghata spjegazzjoni u gustifikazzjoni ghaliex ; wara kollox mhijiex xi haga li tant hija teknika li lamyan bhali ma jistax jifhimha .
Issa nigu ghal punt iehor importtanti .
Se nnehhu wkoll minn fuq l- identity card l- infrmazzjoni dwar jekk wiehed hux mizzewweg jw le .
In vista tat- tibdil anticipat fil- Kodici Civili , fejn in- nisa mizzewgin se jinghataw il- possibilita' li jirritjenu l- kunjom ta' xbubithom , ma tahsibx li jkun utli li almenu fil- karta ta' l- identita' jitnizzel li dawn in- nisa huma mizzewgin u mhux innehhu l- informazzjoni dwar jekk bniedem hux mizzewweg jew le ?
Din mhux qed nghidha ghaolija imma ghal kulhadd .
Jista' jkun utli li wiehed jidentifika jekk mara hiuiiex mizzewga , ghax issa es nigu f' pozizzuoni li ak tkunx tista' tiedntifika dan minn kunjomha .
Mr Chairman , irreidu nifhmu x' inhu l- iskop .
L- iskop tal- karat ta' l- identita' uwa l- identita' tal- persuna .
Ma nistghux noqoghdu nghidu li jekk inpoggu din l- informazzjoni tista' tkun utli , ghax jekk se norbtu l- informazzjoni ma' l- utilita' , nibdew nargumentaw fuq jekk hemmx hwejjeg ohra li possibilment ghandhom jidhlu .
L- ahhar darba , r ezempju , isssemma l- gruppp tad- demm u jista' jkun utli li dan jiddahhal ukoll .
Di mhux indahhluha qeghdin , imma nnnehhua .
Ahna qed innehhua ghax l- iskop vru u proprju huwa l- identita' tal- persuna .
F' certu sens itnix mizzswweg jew lle uwa irrelevanti aol- identita' tieghek , ghax xorta int se tibqa' .
Meta mara mizzewga tigi biex taghmel kkuntratt fsuq affarijiet li jaqghu taht il- komunjoni ta' l- akkwisti tmur ghand in- nutar , u dajn jirrikjedi l- kunsens tar- ragel , bl- emendi anticipati fil- Kodici Civili .
Allura mxu bilfors irid jigi iedntifikat jekk intix mizzewweg jew le ?
Anke r- ragel se jirrikjedi l- karta ta' l- identita' biex jekk hu mizzewweg jipprova li ghandu l- kunsens hhalli jaljsna csrti affarijiet .
k qeghdin l- emendi .
Inti qed tid li l- metodu biex tipprova dan l- istatus uwa l- karta ta' l- identita' .
Mhux hekk jaghmlu n- nutara ?
Ahna imponejnilhom li jdahhlu l- identity card number .
Li jdahhlu l- idenrity card number ghall- finijiet tal- karta ta' l- identita' ija haga , imma li tistabbilixxu l- istatus civili ta' l- individwu mill- karta ta' l- identita' nahseb li hija xi haga oi ma tistax tamila .
Qed nghid can ghaliex faiclmeng jista' jigri li jkollok mara li tizzewweg lilum u li l- ghada , meta tkun ghadha ma bidlitx il- larta ta' l- identita'
Illum diga' hawn ir- riskju imma issa se tkabbru .
Jiien m' ghandix pojzizzjoni xdommatika fuq ddih il- hhaga , imma mw nifhimx illi l- iskop tal- karta ta' l- identita' huwa
U ma anhsibx li hi l- proa ta' l- isattus civili lanqs .
Dan u dokument civili .
Issa fil- Parlament dalwaqt se jibda jigi diskuss Abbozz ta' Lig li ermezz tieghu n- nisa mkunu jistghu jzommu kunjomhom ta' xebba anke meta jizzewgu , bl- iskop li jkun bemm ktar ugwaljanza bejn in- nisa u l- irgjel .
Issa jekk tmur mara quddiem nutar b' kunjomha ta' xebba u fil- karta ta' l- identita' ma jkunx jidher l- istatus civili taghha , ara x' konfuzjoni se tinholoq .
In- nutara kollha huma nkarigati mid- dokumenti ufficjali tal- pajjiz kollu u fid- dokument irid ikollok l- istatus civili .
Dan jigri fi kwalunkwe pajjiz , ghaliex hija informazzjoni bazika li fid- dojument ra' identifikazzjoni tal- bniedsm jitnizzel xi stat civili ghandu .
Mhux bilfors ic- certifikat tax- zwieg .
Dak in- nutaer li se jistabbilixxi l- sitatus civioi tal- pesruna lj tmur quddiemu miol- karta ta' l- identita' ma jistax iserrah mohhu li ghadnu doukment li fi xi forza ta' validita' .
Dak id- dokument ghandu validita' assoluta - ghax hekk tghid il- Ligi , mill- bqija ma tghid xejn iktar - ghall- finijiet ta' l- identita' ta' dik il- persujna u ghal ebda rfaguni ohra .
Ghalhekk ghandu jigi enfasizzat li l- ewwelnett l- informazzjoni fid- dokument ghandha tkun korretta f' dokument bhal dak , li hu mahrug mill- istat .
Jekk ma toqodx fuq l- informazzjon mahruga mill- istat .
Bir- rispett kollu lejn L- Onor. Cilia nghidlu li ma tistax , ghal skop specifiku - bhalma huwa l- iskop specifiku li nużtar irid jistabbilixxi l- istatus civili ta' persuna li tmur quddiemu biex tikkuntratta xi haga - taghmell uzyu minn kwalunkwe dokument ta' l- istat .
Lanqas mil- ligi a jirrizulta li l- karta ta' l- identita' ghaxndha
L- Att dwar il- Karta ta' l- Identita' jispecifika li l- iskop taghha uwa biss illi jkun hemm l- identifikazzjoni tal- persuna , u xejn iktar .
Jekk fuq il- kkarta ta' l- identita' tieghi ghandi mbizzel oli jien mizzeweeg , iz- zwieg tieghi jigi annullat imma ja mortx nibdel il- a ta' l- identita'
Din tzeentah mir- responsabilita' .
Dak huwa d- dokument oi ahna n- nutara marbutin li nimxu fuhqu skond il- ligojiet ta' pajjizna .
Natural - ment m' inix f' pozizzjoni li niddifferixxi ghall- opinoni lgali espeta ta' L- Onor. Membru , imma jien m' inix cert li l- karta ta' l- identita' taghtik dan id- dritt kollu b' mod li tezentak mir- responsabiitajiet ta' certi ricerki ohra biex tivverifika l- pozizzjoni .
Huwa veru li l- iskopijiet tal- Ligi ta' l- Identity Card uma vcirkoskritti , imma sdaru ligijiet ohra li jamlu referenza ghall- identity carcd u jutilizzawha .
DDan ma rrridux ninsew , ghxa inkella jkollna nemnedaw il- liggijiet l- ohra .
Mill- Aft Nutarili johrog car li k huwwa c- dokument li jrid nidentifika lill- persuna il tkun qed tikkuntratta xi haga .
Jekk wieed jikkonsulta dik il- Ligi jara li d- dokument ta' l- identiikazzjoni li juri wkoll l- isatus civili ta' l- individwu , huwa l- karta ta' l- identita' .
Jekk titnehha l- parti li turi l- istatus civili jkun hawn konfuzjoni .
Imma hemm xi raguni ghaliex filwaqt li se nhallu spazju vojt biex ' il quddiem tidhol il- codification ta' xi haga , titnehha l- informazzjoni dwar l- istatus civili li tezisti llum fil- karta ta' l- identita' ?
L- ewwelnett halli niccara l- pount .
Jien kelli c- cans nniddiskuti ftit nake ma' Membri ohra tal- Kaamra .
Fil- kaz tan- nutara , il- karta ta' l- identita' sservi biss biex taccertak mill- identita' tal- persuna , tnat li l- ligi tghid li l- persuna li tigi qdudiemek trid tipprovdi jew karta ta' l- identita' , jew xi mezz iehor ta' identifikazzjoni , u li l- unika responsabilita' li ghandu n- nutar mhhijiex dwar il- kapacita' kontraenti tal- parti lli jkollu quddiemu , imma dwar l- identita' ta' dik il- persuna .
In- nutar mhuwiex responsabbli all- fatt jekk l- individwu ux kapaci jew le li jikkuntratta .
Per u , jekk inti inibit mill- qorti , fuq il- karta ta' l- identita' mhux se jkollok li inti inibit milli ttikkuntratta .
Jekk in- nutar ma jsegwix il- lista tan- nies inibiti , ikollu tort .
Allura jrid isegwi l- lista tan- nies inibiti u mhux il- karta ta' l- identita' .
U zgur li uwa l- obbligu tan- nutar li jsegwi dik il- lista .
Il- karta ta' l- identita' ma tezentahx mir- responsabilita' li jsegwi dik il- lista .
Mela o- karta ya' l- identita' taghti d- dritt lil xi haadd li jaghmel kuntratt ?
Halli nipprovaw nevitaw hafna kontroversja , ghalkemm f' certu sens dawn il- punti huma interessanti .
Ir- raguni l- ohra ghaliex qed naghmlu l- emenda f' dan is- sens hija li f' hafna pajjizi Ewropej din it- tip ta' uinformazzjoni ma tintalabx u ghalhekk ma titnizzilx fil- karta ta' l- identita' .
Jina kellimt ma' l- ufficjali koncernati u jdher li dawn m' andomx pozizzjoni rigida fuq dan il- punt , allura huwa possibbli li nressu emenda biex din l- informazzjoni nhallua tibqa' tidher .
Akta rikarki ?
Jigifieri inutli li l- Ministru Louis aGlea jipprova jaghti x' wiehed jifhem , ghalkemm issa kkorrega l- line of tohught tieghu
Huwa importanti ghan- nutar li jara dak li hemm bhala evidena sufficjenti .
Kif qal L- Onor. Mifsud Bonnici , anke l- istażtus civijli huwa importanti ghalina n- nutara , kif jista' jikkonferma L- Onor. Joe Cilia .
Jekk ma jkunx emm l- identity card , jista' jintuza l- passaport or other similar official document .
Mr Chairman , ninforma lill- Kumitat li emendajt l- emenda li ressaqt ghal klawsola 3 bl- iskop li t- taghrif dwar l- istatus civili , jekk il- persuna hix mizzewga , armel jew armla jibqa' jigi mitlub u jidher fil- karta ta' l- identita' .
Mr Chaimran , inhasset il- htiega il titressaq din l- emenda biex oikun awn akmtar serjeta' dwar l- uzu tal- karta ta' l- identita' .
Hawn diversi problemi dwar il- kwestjoni ta' l- indirizz tar- residenza kif normalment kien qieghed jigi mifhum , ghax f' certu sens kien ifisser li wiehed seta' jaghzel indirizz ta' residenza fejn irid hu .
Illum bil- ligi qed nistabbilixxu u qed infissru dan it- terminu b' mod aktar preciz , billi minflok il- kliem " tirrisjedi ordinarjament " qed nirrestrringuha u nghidu " fejn dik il- persuna abitwalment torqod " .
i wiehed ikollu , biex nghid ekk , certifikat ta' l- indirizz ta' residenza i jkun il- veru residenza ta' l- individwu , uwa bzonnjuz al diversi skopijiet ta' amministrazzjoni , ghal kwesttjonijiet marbuta ma' sigurta' socjali , ma' beneficcji socjali , ma' kwestjonijiet ta' housing u affarijiet ohrajn .
Din l- emenda qed titressaq ghax nahseb li l- abitudni li fuq il- karta ta' l- identita' wiehed jaqbad u jnizzel indirizz ta' post li prattikament ma jmur fih qatt jew imur fih biss ghal xahrejn jew xahrejn u nofs mis- sena bhala villeggjatura , u dan jidher bhala l- indirizz tar- residenza , mhijiex abitudni tajba .
m aktar rimarki fyq klawsola 3 ?
Il- mmistoqsija yhij emenda " B " al klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mitoqsija ija t- tieni emenda ghal klawsola 3 .
Daw favur ?
Dawk knotra ?
L- emenda " C " ghaddiet .
Il- mistoqsija hija emenda " D " kif imressqa u moqrija mill- Ministru .
Dakw faavur ?
Dawk knotra ?
L- emenda " D " gghaddiet .
Il- mistoqsija ija klawsola 3 kif emendata .
awk favur ?
Daqk kontra ?
Klawsola 3 , kif emendata , ghaddiet u giet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Ligi .
Klawsola 4 - Emenda ta' l- artikolu 6 ta' l- Att principali .
Hawn rimarki ?
Il- Ministru a .
L- iskop ta' din il- klawsola huwa biex il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ikun ta' ghaxar snin u qed nippreskrivu li l- karta ta' l- identita' tukn rtid tinbidel awtomatikament meta l- persuna taghlaq l- eta' ta' 18 -il snea .
Ikolli nerga' nirrimarka illi mhux korreyt li jinghad li l- perjodu ta' validita' se jkun ta' ghaxar snin ghax hawn io- kliem " or sjch other period as may bw prescribed " .
L- ghada li tghaddi l- ligi dan il- perjodu jista' jinbidel u jsir ghal 11 , 12 , 13 jjew 20 sena .
Mela zgur li dan il- kliem m' hemm eba gustifikazzjoni ghalih .
Illum hija tassattiva illi l- karta ta' l- identita' hija valida ghal hames snin , issa se naghmluha ghal ghaxar snin - u din qed noggezzjonaw ghaliha - u maghha qed inzidu l- possibilita' li l- perjodu ta' validita' jista' jkun ta' aktar minn ghaxar snin .
Jien jidhirli li din il- possibilita' m' hemmx gustifikazzjoni ghaliha min- naha tal- Gvern .
Jidhrilna li fl- istadju tat- Tieni Qari diversi kelliema diga' spjegaw illi m' hemmx gustifikazzjoni bizzejjed ghax il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ghandu jkun ta' ghaxar snin .
Dawn uma dokumenti li ghandhom ijgu rinovati biex jekk ma jsirux ic- censimenti skond il- ligi , almenu jkun awn iktar kontroll ufq it- taghrif dwar il- popolazzjoni ta' pajjizna .
Mela ntawlu dan il- perjodu u nnehhu dan il- mezz ta' kontroll ? !
Rigward l- introduzzjoni ta' l- identity card at 14 years , irrid nghid li ma nafx kemm jista' jkun li meta jkollok 20 jew 22 sena se tkun gnadek bl- istess wicc bhao meta kellek 14 -il sena .
Jekk wiehed tinhariglu identity card ma' l- eta' ta' 14 -il sena , dan imbaghad ma jridx idum ghaxar snin bl- istess identity card ?
Ahna minn din in- naha nopponu bis- shih illi l- perjodu jitwal ghal ghaxar snin .
Issa ma jigux jghidulna oi hawn xi ppsrir tekniku li ghandha ssir hekk .
M' hemm l- ebda parr ew gusitfikazzjoni teknika ghaliiex ddan ghandu jsir .
Iktar ma nidu li l- produzzojni ta' l- identity cards se tkun maghmula bl- iktar mezz teknologiku avvanzat , iktar m' ghandniex inbieghdu z- zmine li ifh jergu ijgu rinovati .
Mr Speaker , ir- ragunament li jekk ingedduha kull hmaes snni se jkollna iktar kontroll fuq il- popolazzjoni , ma jidhirlix li jregi , fl- opinjoni tieghi .
Ahna nafu li meta persuna tigi nieqsa , il- karta ta' l- identita' taghha tigi motija lura lill- awtoritajiet , imma fuq kollox xorta m' andniex kontroll ta' kemm qed jitwieldu nies , ghax hadd m' hu qed jesigi li jkun awn xi karta ta' l- identita' mat- twelid .
Ma nistghux nghidu li se jkollna kontroll q il- popolazzjoni jekk wiehed jibdel il- karta ta' l- identita' kull hames snin minfllok kull ghaxra .
Ma nahsibx illi n- nies li jiehdu hsieb id- demografija tal- pajjizi jaqblu li dan ikun xi metodu ta' kif taghmel kontroll assolut .
Nahseb illi jekk nibdluhom kull ghaxar snin ikun perjodu tajjeb u ragjonevoli .
Dan il- perjodu llum diga' addottajnieh ghas- sistema tal- passaporti .
Illum il- passaport qed johrog mill- ewwel hgal perjodu ta' ghaxar sinn .
Jigifieri ma nahsibx li nistghu noqoghdu nghidu li jkun ahjar li jibqa' jiggedded kull hames snin .
Kieku bqajna ngedduhom kull hames snin forsi l- Gvern kien ikun jaqbillu ghax ikun hemm il- fee li trid tithallas all- passaport , ecc .
Sa certu pnut biss irdoppjajineh , ax jekk qabel kont trid thallas mL 2 u ridt tamlu kull hames snin , issa sar Lm 4 imma jrid isir kull ghaxar snin , jigifieri se mai kulhadd baqa' fejn kien .
Mr Chairman , il- perjodu ta' ghaxar ssnin nahseb li huwa ragjonevoli .
Jien nifem illi li kieku l- Oppozizzjoni kellha tkun fil- vgern ma kenitx tbiddel il- perjodu ta' validita' , imma kienet thalli ta' hames snin .
Jien ma narax lok ghaliex ghandu jitnehha l- kliem " jw dak il- perjodu li jista' jigi preskritt " ghalix a nahsibx illi jekk ' il quddiem wehed ikun irid inaqqas il- perjodu tal- validita' , blfors ghandu jirrikorri ghal diskussjoni fil- Parlament .
Wara kollox , biex amilna l- passaport validu al ghaxar snin , ma jidhirlix li qghadna niddiskutua fil- Kamra peress li kien possibbli li dan isir b' mizura amministrattiva .
U nahseb l nke f' dan il- kaz wiehed dejjem irid jimxi fuq il- premessa li dawn il- hwejjeg se jitmexxew b' serjeta' , b' ghaqal u b' sens ta' responsabilita' .
Mela jekk l- amministrazzjoni tal- mument tghid li l- karta ta' l- identita' tkun valida ghal ghaxar snin , wiehed jassumi li dan se jsir b' mod illi ma jkollniex bidliet radikali jew fundamentali minn dak .
Issa jien ma nahsibx li ghandna noqodu nikkustibjaw biex lid- Dipartiment innehhulu d- dritt li jmexxi , u jekk ' il quxdiem ikun irid jissuggerixxi perjodu ta' validita' differenti , bilfors ikollna nigu hawnhdkk biex niddiskutu dik kl- proposta .
Jekk e nghidu li l- karta ta' l- identita' tinhaerg meta persuna jkolla 14 -il sena , tinbidel ma' l- eta' ta' 18 -il esna u mbaghad terga' tinbidel fl- eta' ta' 28 a
Jien ma nahsibx illi l- fizjonomija tal- persuna tinbidel daqtsant kull axar snin .
Ikun hemm cirkostanzi ftit straordinarji fejn dan jista' jigri , pero ' dan huwa rari hafna u filwaqt i jien nirrikonoxxi l- fehma ta' l- Oppozizzjoni u nirrispettaha , ma nahsibx li dan ghandu jkun xi punt ta' battalja daqstant kbir ghax naha jista' kollha ragun u fl- istess hin in- naha l- ohra jkollha agun uoll .
Allura f' dan ir- rigward il- Gvern jaghzel li jzomm il- pozizzjoni kif proposta fl- Abbozz .
Ahna ma nistghux nifhmu alfejn ladarba s namlua li z- zmien ikun skond kif wiehd jista' jippreskrivi , ghndna namlu perjodu specifiku ?
Allura semplicement nghidu li jkun hemm idntity card oi tiswa ghal eftu perjodu li jig preskritt minn zmien ghal zmien , ghaliex nekk qed naghmlu .
Qed naghmlu ligi li tistipula perjodu !
Issa jhew se naghmlu xi haga b' mod ragjonevoli , jew inkella b' kapricc .
X' inhu dan il- kapricc li filwaqt li qd nimponu li l- validita' tkun hgal cretu perjodu , fl- istess ihn , bla ebda raguni , qed nghdu li dan jista' jkun perodu iehor li jista' jigi preskritt minghajr ma titlob l- awtorizzazzjoni tal- Kamra ?
Allura aghmilha hekk mill- bidu ; ikun emm identifikar al dak il- perjodu li jista' jigi preskritt minn zmien ghal zmien , imbaghad jigi l- Ispirtu s- Santu jilluminak u tamel il- perjodu int , minn zmien ghal zmien !
Ghidtulna li teknikament hemm xi ragfuni li tmur kontra s- sens u l- logika li jlekk ghandek identity card il hija valdia hgal hames snin jekk sse taghmel l- expiry date taghha , m' hemmx ghalfejn taghmel ukoll ir- recommencement date ghax awtomatikament meta harget l- identity crard biflors il kiienet valida .
Ghidtulna li hekk qalulkkom it- teknici .
Allura lanqas nistaqsu ghaliex biex ninghataw gustifikazz - joni ! ?
Jien m' ghanddi l- ebda diffikulta' li nuza l- formola li qqed jissuggerixxi L- Onor. Karmenu Mifsud Bonnici .
Pero ' b' hekk stajna naghtu indikazzjoni cara ta' x' inhi l- intenzjoni meta qed nghidu li ahna nixtiequ li l- karti ta' l- identita' jkunu validi ghal ghaxar snin .
Jigifieri m' ghandix diffikulta' li ssir emenda u ndahhal il- formola li qed jghid hu , li probabbilment hija formola aktar legalment neat minn kif qeghda .
Pero ' nerga' nghid li hawn qed naghmluha cara x' inhi l- intenzjoni .
U la f' certu sens l- iskop huwa l- istess , ma nahsibx li huwa vale la pena li noqoghdu nemwndawha f' dan l- istadju , u nisgghu nhalluha kif inhi .
Il- misfoqsija hi klawsola 4 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Dviision .
Din id- division tittiehed minn awn u 20 minuta ohra .
Ninforma lill- Kumitat li L- Onor. George Bonello Du Puis , L- Onor. Jhon Dalli , L- Onor. Louis Deguara , L- Onor. Censu Galea , L- Onor. Lawrence Gatt , L- Onor. Michael Refalo u L- Onor. Stanley Zammit huma paired ma' L- Onor. Evarist Bartolo , L- Onor. Carmel Borg , L- Onor. Joe Brincat , L- Onor. Reno Calleja , L- Onor. Joe Debono Grech , L- Onor. Tony Nicholl u L- Onor. George Vella .
Klawsola 4 ghaddiet u giet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Ligi .
Fid- 9.21 p.m. il- Kara rrizumiet u l- President tal- Kumitati rrapporta progress u talab il- permess sabiex il- Kumitat jerga' jiltaqa' .
Swr il- hin .
Il- Vici Prim Ministru jressaq l- Aggornament .
Estimi ta' dhul u nfiq tal- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' l- Ilma ghall- perjodu mill- 1 ta' Jannar 1992 sa 30 ta' Settembru , 1993 .
Xi genda ohra li tista' tigi kommunikata aktar tard .
Mr Speaker , jekk m' hemmx oggezzjoni , nistghu naggornaw issa minghajr ma niehdu l- Aggrnnament u mabaghad nhar it- Twnejn l- Aggornament ikun ghan- naha ta' l- Oppozizzjoni .
Il- OIamra taqbel ?
Il- mistoqsija i li l- Kamr tigi aggornata ghal nar it- Tnejn , 3 ta' Mrjju , fks- 6.00 p.m. , bl- agenda ki kommunikata mill- Vici Prim Ministru .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Agreed .
Fid- 9.22 p.m. saret il- misroqsija , ghaddieet h l- Kamra aggorwnat .
L- Onor. SANDRO SCEMBRI ADAMI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : X' inu s- salarju tas- Sur Peter Darmanin bhalwa Segretarju tal- Kumiotat Emigranti ?
Meta sar Segretarju u fuq liema kriterji ntghazel ?
aM jehux ghalih L- Onor. Interpellant jekk nghidlu li l- isem proprju u preciz huwa dak ta' Kummissjoni gahl Maltin ta' Barra u mhux Kumitat Emigranti .
Nirreferi at- twegiba moghtija fis- 7 ta' Ottubru , 1992 all- Interpellanza Nru.
Id- data tal- hatra ta' Peter Darmanin hija is- 27 ta' Mejju , 1991 .
L- Onor. RENO CWLLEJA staqsa lill- Mjnistru ta' l- Intern u Zvilupp Socjalj : Kemm -il danrba nbidlu n- nies li jiehdu hsieb il- provisions  ta' l- Isġtar San Luqa f' dawn l- ahhadr axar snin ?
Jekk dawn qtat am nbidlu jahseb il- Ministru li wasal ix- zmien biex isehh dan ?
L- istaff tal- Provisions Stores fl- Isptar San Luqa jikkonsisti f' erba' skrivani u tmien fattigi .
Minn dawn tllieta bkss ilhom aktar minn ghaxar snun u dwan jibnidlu fl- ajar s tas- servizz .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru all- Iekl , Agrikoltura u Sajd : X' sar mill- annimali u ghasafar u tjru li kien emm fil- gonna ta' Sant' Anton ?
Kemm jmietu annimali i ghasafar f' dsawn l- ahhar hames snin ?
Liema kienu daw ?
Jaf il- Ministru li l- gageg ta' l- annimali u l- ghasżfar y tjur huma kwazi vojta ?
Xi spezzjonijet isiru minn spetturi tal- Ministeru beix jigi assigurat li dawn l- annimali qed jinzammu tjajeb ?
Dwar l- ewwel parti tad- domanda , L- Onor. Membru uwa mitlub jara t- twegiba li tajt ghad- domanda Nru.
 8944 tżd- 9 ta' Marzu , 1993 .
In- numru ta' tjur u waddan tnaqqsu minabba spazju fuq arir tekniku .
Il- kura u l- manutenzjoni ta' l- annimali f' San Anton se tiehu hsiebom persuna privata volontarjament taht id- direzzjoni tad- dipasrtiment .
Is- Servizz Veterinarju jamoel spezzjboniuiet regolari u jeleva kampjuni ta' materjal kkf jenhtieg .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ghall- Akbjent : Jista' l- Ministru jinvestiga l- kaz tas- Sur Joseph Grech , mill- Marsa li fuqu dehret ittra fl- Orizzont tat- 23 ta' Marzu , 1993 h li gie allegat li rcieva kont gholi hafna tad- dawl ghalisx dan ir- ragel lo jghix wahdu qatghulu d- dawl ?
Jien informta li l- kaz tas- Sur Joseph Grech rega' gie nvestigat u nstba li l- Korporazzjoni Enemalta mxiet mar- Regolamenti ta' l- elettrkiu li tahthom jaqa' kull konsumatur .
Barra minn hekk intlahaq ftehim mas- Sur Grech , il- kont issa thallas u l- provvista ta' l- elettriku lis- Sur Grech giet moghtija lura , it- Tnejn 29 ta' Marzu 1993 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : Jista' l- Ministru jghid x' passi ttiehdu kontra dak il- pulizija li gie akkuzat minn prostituta li ried " favuri sesswali " meta din giet arrestata u kienet fic- cella ?
Saret xi investigazzjoni dwar don l- akkuża lli t f' xi gurnali ?
Ninsab informat i dan il- kaz qed jii nvestgat atttivament .
L- Onor. RENO CALLEJA tsaqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : Wara il s- Sur Joe Azzopradi ta' l- Alternattiva Demokratika allega lli xi barrasnin bil- giloda sewda gew trattatki aghar mill- annimali fic- celel ta' l- ghassa tal- Belt , jista' l- Ministru jghid x' se jsir biex dan it- trattamnet inuman ma jibqax isehh ?
Il- lock - up ta' l- Ghassa tal- Belt Valletta huwa estensjoni tal- HBabs ta' Kordin .
Iz- zmien li qieed jirreferi ali l- Onorevoli Interpellant kien zmien meta minhabba fis- sitwazzjoni ezistenti fil- abs ta' Kordin ikkrejat ruhha emergenza li bilfors irrikjediet spostamenti ta' malajr fl- interess tas- sigurta' , liema sitwazzjoni irrimedjat ruhha f' qasir zmien , f' xi granet .
Normalment id- detenuti msemmija fl- Interpellanza jinzammu fil- Kwartieri Generali tal- Pulizija , pero ' f' din l- okkazzjoni dawn kellhom jigu spostati temporanjament biex jaghmlu wisa' ghal detenuti li mill- habs ta' Kordin kellhom jittiehdu fil- lock up tal- Belt .
Ghalkemm seta` kiien hemm xi inkonvenjent mhux tas- soltu minhabba c- cirkostanzi specjali tal- kaz , hadd ma gie soggetttat ghall- trattamennt inuman .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : Jista' l- Ministru jistudja l- possibilta' li l- ikel all- isptarijiet jigi mqassam pre - cooked minn kuntrattur ?
JJahseb lil b' gekk jaqta' hafna l- possibilta' gas- serq ?
Jahseb li b' hekk l- ikel ghall- pazjenti jitjieb , ikun aktar varjat u " ni the long run " il- Gvren jiffranka l- flus ?
Il- possibilita' prospettafa milL- Onor. Msmbru qed tigi knsidrata kif diga' ghidt f' din il- Kara .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Vici Prim Ministru u Ministru ta' l- Affarijiet Barranin : Skond l- obbligazzjonijiet tal- pajjizi li ffirmaw il- UN Convention on Narcotic Drugs u dik fuq Psychotropic Substances , iridu jintbaghtu estimi , statistika u rapporti lill- Bord tal- Kontroll Internazzjonali tan- Narkotici tal- Gnus Maquda .
Malta ffrmat dawn iz- zewg trattati fit- 23 ta' Frar , 1990 .
Jista' l- Ministru jpoggi fqu il- Mejda tal- Karma l- informazzjoni li baghtet Malta as- snin 1990 - 1991 - 1992 - 1993 ?
Peress li r- rapporti msemmija milL- Onor. Interpellant jigu kkompilati mid- Dipartiment tas- Sahha , nissuggerixxi li din il- mistoqsija tigi ndirizzata lill- Ministru responsabbli .
L- Onor. EVARIST GARTOLO staqsa lill- Ministru tal- Gustizzja : X' inhu n- numru ta' gutijiet pendenti ?
Traffikar ta' droga ?
Kemm ila l- aktar kawza pendenti f' kull kaz ?
Kemm hemm persuni barranni akkuzati f' kull kaz ?
Kemm mijnn nies akkuzati biex jidhru quddim il- Qorfi Kriminali qed jinzammu l- habs ?
Xi pjaniijiet ghandu l- Ministru biex jaqta' d- dewmien fis- smiegh tal- gurijiet u kull akkuzat jwiegeb ghal akkuzi kontrih fiz- zmien ragjonevoli ?
L- aktar akkuza li ilha pendenti fuq qtil ilha mill- 1990 ; fuq serq ilha mill- 1983 u fuq traffikar ta' droga mill- 1990 .
Hemm hames  persuni mizmuma arrestati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim u jaghti lista ta' l- ismijiet ta' dawk il- persui kollha i applikaw ghall- korsijiet ra' tahrig biex ' l m kunj konsidrati ghall- atriet ta' segretarju tal- Kunsilli Lokali ?
Fiex kienju jikkonsistu dawn il- korsijiet ta' tahrig ?
Jista' il- Prim Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kaemra kopja tal- kjurrikulu ta' kull kors ta' tahrig ?
Jista' l- Prim Ministru jaghti l- perjoddu ta' kull koors ta' tahrig ?
Kn- numru ta' ufficjali pubblici li applikaw ghall- programm ta' tahrig u li ' l quddiem jistghu jkunu konsidrato ghall- hatriet fil- Kunsiloi Lokali huwa ta' 111 .
Lista ta' dawn l- ufficjali hija kif tidhrr hawn taht .
L- Istaff Development Organisation fl- Uffjccju tieghi hejjiet pjan ta' ttahrig ghaol dawn l- ufficjali .
Dan il- pjan tfassal wara studju li sar biex jigi dentifikat x' tahrig ghandhom bzonn dawk li applikaw .
Il- programm ta' tahrig huwa maqsum f' erba' korsijiet .
L- ewwel wiehed huuwa ta' interess generali u jittratta dwar is- servizzi pprvodduti mill- Kunsilli Lokaali kif ukoll l- aspetti legali .
It- tieni kors jipprovdi tahrig fuq l- aspetti amministrattivi tal- Kunsilli Lokali , regolarment , proceduri ta' prosekuzzjoni , u sistemi ta' tmexxija .
L- ahhar kors jittratta dwar is- sistema mehtiega biex jinhargu avvizi u jintlqaghu offerti ghal tenders .
It- tul ta' kull kors ta' tahrig huuwa ta' erba' gimghat .
wua mahsub li aktra ' l quddiem jinata tahrig fuq l- informatika lil dakwk l- ufficjali li jintazlu biex iservu fil- Kusnilkli Lokali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO stasqa lill- Miinstru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jikkonsidra l- Ministru li jdahhal sistemi godda ta' revizjoni ta' karti ta' l- ezamijite f' pajjizna fejn min jitlbo din ir- ervizjoni , jkun jista' jircieva l- karta bit- twegibiet tieu u fuqa ikun emm il- kummenti dettaljati fejn mar hazin u aliex ma addiex ?
Jaf il- Ministru li sistema bhal din tintuza f' pajjizi ohra ?
X' oggezzjonijiet ghandu ghal din is- sistema li a f' pajjizi ohra ?
Kif f L- Onor. Interpellant add ta' geniturri h studenti kulll sena hitolbu ghall- revizjoni tal- karti ta' l- ezami ad- dhul fio- Junior Lyceums .
Kif gie spjegat kemm -il darba fir- rapport ta' kull sena li npoggi fuq il- Mejda tal- Kamra , il- gneituri u l- istudenti  , jigu murija muhx biss il- karti ta' l- ezami izda jigi spjegat lilom minn rapprezentant tad- dipartiment , id- dettalji kollha ta' kif ottenew il- marki kif uklol ta' l- izbalji li l- kandidat ikun wettaq .
Mhux ok li wiehe joqod jikteb rapporti  , meta is- sistema wzata u mhaddma ghal numru ta' snin , i accettata u mfahhra minn kul min ghamel uzu minnha , billi turi t- trasparenza ta' kif qieghed jigi mmexxi dan l- ezami .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Meta l- ezamijiet lokali se jiehdu post l- ezamijiet li bhalissa huma kkontrollati minn universitajiet barranin , l- alliema lokali li jatu l- lezzjonijiet tal- privat fl- istess suggetti se jithallew jimmarkaw ukoll il- karti ?
Jahswb li dam jolqot hazin il- fiducja li ghandhom ikollhom ic- cittadinoi fis- istema lokali ta' l- ezamijiet ?
4 ) Ma tawx lezzjonijiet privait fis- suggett jew wiehed relatt fl- ahhra sena .
Kopja tad- dikjarazzjoni li tigi mitluba qed tider awn taht .
Meta l- karti ta' l- ezamijiet barranin kienu u ghadhom isiru minn ghalliema lokali , id- differenza fil- fiducja hija marbuta biss ma' mentalita' kolonjali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jaghti rendikont dettaljat kemm qed tonfoq l- Universita' fuq l- ezamijiet tal- Matrikola , Livell Intermedju u Matrikola Avvanzata f' dak li ghandu x' jaqsam ma' hlasijiet lil min jissettja l- ezamijiet , min jikkorregi , stampar ta' karti u spejjez amministrattivi ohra ?
Jista' l- Ministru jaghti dna ir- rendikont ghas- sessjnoi ta' dawn l- ezamijiet ghas- sessjoni Dicembru 1992 / Jannar 1993 ?
Kemm dahhlet l- Universita' mill- hlasijiet ta' l- istuddenti li ghamlu dawn l- ezamijiet ?
Twegiba tinghara f' xi seduta ohra .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Fi Triq Riebu Well , ir- Rabat qed jizviluppaw hsarat regolaari fis- sistema tad- distibuzzjoni tal- mains ta' l- imma li jinsabu tat it- q i naturalment qed joholqu i kbar lir- regolarment residenti .
Jista' l- Ministru jinformani x' qed jikkawza dawn il- hsarat ?
Saru xi rapporti lill- pulizija dwar xi rregolarita' li osserva d- dipartiment , jigifieri li l- karozzi tal- linja qed jaghmlu uzu minn din it- triq meta filwaqt li mhumiex awtorizzati u li x' aktarx qed jikkawzaw dawn il- hsarat ?
Skond ma jien informat , f' dan l- zaar dxahar u nofs kien hemm zewg sarat fil- mazin ta' l- ilma tat- triq imsemmija .
Il- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' o- Ilma m' ghandha l- eda ndikazzjoni ga' kif bew kagunati dawn il- hsarat izda a jidhirx li hemm il- bzonn li jinbidel il- main ta' l- ilma ta' din it- triq .
Billi l- inhawi rurali ta' l- Imtahleb qs kulma jmur jispicaw mizbla , jista' l- Ministru jara il ssir sorveljanza serja f' dawn l- inhawj tal- kmpanja Maltija u jibdew ix- xoglhijiet ta' itndif ta' dawn l- inhawi lo sfaw virtma tal- vandali ?
Nirreferi L- Onor. Interpellant ghar- risposta li tajt ghal mistoqsija parlamentari numru 9326  .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Billi diversi residenti f' Kola Xara Str , Rabat qed jilmentaw dwar id- dlamijiet li zviluppaw f' din it- triq kawza ta' bozoz maqtugha , jista' l- Ministru jirrimedja ghal dawn in- nuqqasijiet ?
Jien informat il l- lmapi bil- sara fi Triq Kola Xara limiti tar- Rabat ma kenux irrapportati maqtua .
Wara spezzjoni li saret f' din it- triq fit- 8 ta' April , irrizulta li lampa wada kienet bil- hsara .
Din inbidlet u l- lanterja taghha giet mibdula wkoll .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Miinstru jara li jsiru reserved parking ghal persuni b' dizabilita' fir- Rabat , partikolarment quddiem il- banek , kliinka u Ta' Qail hdejn il- parking area tal- ground tal- football ?
Se naddi t- talba ta' L- Onor. Interpellant lill- Board tal- Kontroll tat- Traffiku .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Billi l- iskips li tpoggew mal- Mina tal- Grieg jew ahjar fid- dahla ta' l- Imdina minn naha tal- foss  , jista' l- Minsitru jaar il jinstab post iehor fejn ijtpoggew ?
Is- suggeriment ta' L- Onor. Interpellant se jigi kkonsidrat .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : Jista' l- Ministru jghid kemm huma f' numru dawk l- irziezet licenzjati f' Malta u Ghawdex biex ikabbru l- broiler u tigieg tal- bajd ?
In- numru ta' rziezet licenuzjati biex ikabbru l- broilers u tigiefg tal- bajd huwwa 345 f' Malta u 71 f' Ghawdex .
L- Onor. LOEO BRIFNCAT staqsa lill- Minisrtru tal- Finanzi : Billi dawk oli jaqtghu l- hames numri fis- SZuper Five huwa meqjus numru kbir meta wiehed iqis il- probabilita' zira li jista' jigbri dan , jista' l- Ministru jati informazzjoni dwar kemm kien hemm lkazi li fiom qatghu l- hames numrui minn meta bdiet is- Super Five kif ukoll kemm minn dawn ir- rebbieha ma resqux biex jigbru r- rebh ?
Minn Jannar 1990 sas- 26 ta' April , 1993 kien hemm 90 kaz fejn inqatghu l- hames numri rebbieha tas- Super Five .
Darba biss , fit- tlugh tat- 13 ta' Mejju 1992 , il- biljett rebbieh ma giex przentat .
L- ammont invoout kien Lm 10,000 u dan l- ammont baqa' jifformż parti mill- profit tas- Super Five li fl- ahhar tas- senż koncernata gie trasferit fil- Fond Konsolidat .
ricetti ghall- medicini xahar b' xahar f' dawn l- ahhar 12 -il xahar ?
Ma tinzammx statistika , separata dwar ir- raguni li l- klijenti / pazjenti jkunu attendew fil- Bereg tal- Gvern jew fic- Centri tas- Sahha .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Minitru ghas- Sigurta' Sojcai : Kemm gahndu postijiet alternattivi l- Awtorita' tad- Djr f' kaz li xi individwu jigi bzonn residenza atlernattiva kawza ta' xi tragedja ecc ?
Femn huma ?
Kemm ghandhom kmamar individwalment ?
L- Awtorita' tad- Dajr qatt ma zzomm psotijiet vojta ghall- iskop imsemmi milL- Onor. Interpellant .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : DDalodu f' Zabbafr RRoad , il- Fgura ghal habta tas- 6.30 a.m. u s- 6.45 a.m. garaa incident tat- traffiku fejn kien involut Mr Chircop ta' 73 sena u li wfara ttiehed l- isptar fewjn instab li l- kaz kien gravi .
Imbilli jiena cert li saru telefonati mill- ewwel ghall- ambulanza , jista' ghalhekk il- Ministru jghid hgaliex din l- ghajnuna damet ma waslet fuq il- opst ta' l- incident ?
Rigward l- incident li sehh fil- Fgura fl- 20 ta' April , it- telefonata dalet fid- Dipartiment fis- 6.58 a.m.  wara li ghaddiet minghand l- operators ta' St Luke ' s . 
It- telefonata daglet min- numru 802259 .
O- ambulznza , bil- personnel kollu metieg giet mibghuta immedjatament fuq il- post ta' l- incident .
Bdiet tinata l- rewwel ghajnuna fuq il- post .
Skond il- Casualty Record Sheet il- pazjent gie registrat fis- 7.30 a.m. .
Mhux ghalhekk ikkonsidrat li keien hemm dewmien min- naha ta' l- ambulanzi .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Skond rapport fil- gazzetti lokali c- Chairman ta' Eneamlta watq konferenza stampa gie kkwotat li qal " li l- arloggi ta' l- elettriku l- godda  se jigu nstallati sbaiex jikkumbattu s- serq li ajmmonta ghal 12 % ta' l- output ta' l- energija mill- Power Stations " .
Jista' l- Minitstru ghalhekk jghid kif dawn l- arlogggi godda se jiffrankaw lill- pubbliku noest minnn dan is- serq ?
Jien informat li skond tarif li anda l- Korporazzjoni Enmalta min entitajiet barrain fejn diga' juzaw din is- sistema , is- serq ta' l- elettriku minn dawn il- meters uwa ferm anqas possibbli milli mill- meters prezenti , peress li l- meers il- godda huma Solid State u ghalhekk ma jistax isir tbaghbis maom .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega li filwaqt oi kemm u , kif ukoll is- Segretarju Parlamentari ma kenux peezenti all- Konferenza ta' l- Ahbarijiet li nzammet minn Enemalta , dan l- ahhar kuen emm prezenti rapprezentat tad- ditta li hadrt it- tender ghal 132 KV fable ?
X' wassal ill Enemalta tuza din il- procedura gdida u meta l- aktar din il- konferenza kienet tinvolvi ifnormazzjoni dwar meetrs godda , serq ta' 12 % ta' l- output ta' l- energija , u mizuri ohra lli se tiheu Enemalta sabiex tirranga s- sitwazzjoni hazina li tinsab bhalissa Enemalta ?
Filwaqt lu nirreferi L- Onor. Interpellant ghat- twegiba tieghi all- mistoqsija parlamentari numru 9686  inzid hid li s- Segretarju Permanentk tal- Ministeru kien ukoll prezenti waqt din il- konferenza .
Ir- rapprezentant tad- ditta li qeghda tissupplixxi u taghmel ix- xoghol tal- Cable tal- 132 KV kien prezenti biex iwiegeb - jekk ikun hemm bzonn - ghal xi mistoqsijiet dwar dettalji teknici .
Jien informat ukoll li s- suggtti l- ohra msemmija milL- Onor. Membru tqajjmu waqt id- diskussjoni attiva li kien hem f' din il- Konferenza u ma kenux ir- raguni li ghaliha saret .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jistu jigu rrimedjati l- problemi tad- drenagg mizdud li spiss ikollhom blocks 17 B u 16 A San Gwann Housing Estate ?
X' azzjokni qecd tittiehed mid- dipartiment kkoncernat billi dawn spiss qed ikollhom jirrikorru ghas- servizzi tal- privayt biex jirrimedjaw is- sitwazzjoni ?
Ghaddejt it- talba ta' L- Onor. Membru lid- Dipartiment tal- Bnii u Tiswija tad- Djar ghall- azzjoni mehtiega .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru as- Servizzi Ekonomici : Billi il- gbir ta' informazzjoni ghal uman Resource Audit fit- Tuirzmu kellu jalaq fi tmie Marzu , jista' l- Ministru jghid meta se jigi ppubblikat dan l- Aduit ?
Il- Human Resource Audit jigi mitmum tul dan ix- xahar .
M' hemm l- ebda impenn da patrti tal- Gvern lki dan ijgi ppubblikat .
L- Onir. LEO BRINCAT staqsa lill- Jinistru tal- Finanzi : Il- lukandiera meta se jinghataw il- VAT rates li talbu ghzs- sena id- diehla halli jkunu jistghu jaghmlu il- costings fir- rati li jkunu qed jikkwotaw lil operaturi ruristici ?
X' se tkun ir- rata applikabbli ghalihom ?
Il- lukandiera jinghataw l- informazzjoni meta nkunu f' pozizzjoni li namlu dan .
L- Onor. LEO BRINCCAT staqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : X' persentagg ta' late bookings kieen hemm t dawk li zaruna fil- granet ta' l- Ghid bhala turisti ?
Mhuwiex facli li wiehed ikun jista' jassessja l- incidenza ta' " late bookings " matul il- perjodu ta' l- Gid u ma nahsibx li hu possibbli li wiehed jista' jasal ghal xi figuri definittivi ta' percentwali f' dan ir- rigward .
L- Onor. LEO BRINCAT stasqsa lill- Ministru ghas- Servizzi Ekonomici : Billi l- Gvern iddikjara li jixtieq jippenetra is- swieq turistici ta' l- Ewropa ta' Lvant , jista' l- Ministru jghid x' inhuma il- marketing plans tal- Gvern Malti f' dan ir- rigward kif ukoll it- targets li gew iffissati ghal 1993 - 1994 ?
Hi x- xewqa tal- Gvern i ta' l- NTOM li jipprova jippenetra kull suq li ghandu potenzjal .
Gahl dak li ghandu x' jaqsaam mas- swieq godda li nfethu bid- demokratizzazzjoni ta' l- Ewropa ta' Lvant l- NTOM qed tiehu hsieb tittraduci ix mtaeerjal ta' pubblicita' bl- Ungeriz , il- Polakk u c- Cekoslovak biex tghin lil xi opeeraturi i jahdmu f' dawn is- swieq .
Skond ir- rijzultat miksub informat li l- NTOM behsiebha tevalwa s- sitwazzxjoni u tiehu d- decizjonijiet mehtiega .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqs oill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Miinstru jispjega jekk ix- xolijiet li ienu qeghdin isiru fejn it- Torri ta' Kenunna , Nadur , Ghawdez humiex koperti bil- permessi necessarji ?
Jekk mhumiex , x' passi ttiehdu konrta l- individwu koncrenat ?
Dwar ix- xoghol li qieghed jaghmel dan l- individwu konsistenti f' bini ta' hajt bil- gebel tal- kantun u f' rampa humiex rikjesti li jkollhom il- permessi necessarji ?
Jien informta oli x- xoghlijiet li semma' L- Onor. Interpellanrt mhumiex koperti bil- permessi mehtiega .
Fil- fztt passi legali ttiehdu kontra l- persuna rrsponsabbli ghax- xoghol imsemmi .
L- ahhar seduta tal- Qorti sret fl- 24 ta' arzu , 1993 u l- kaz se jerga' jidher fis- 16 ta' Gunj .
Fl- ahhar seduuta , l- persuna responsabbli obbliiga ruhu li ma jkomplix bix- xool .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Zvilupp Socjali : X' passi ttiehdu mid- Dipartiment tas- Sahha biex jigi vverifikat rapport li deher fuq il- MJalta Independent tal- Hadd 18 ta' April , 1993 dwar l- ilma lokali bbottiljat ?
Id- Dipartiment jissorvelja regolarment il- kwalita' ta' l- ilma bbottiljat sew lokali kif ukoll dak importat u jista' jserrah mohh il- pubbliku li kieku kien hemm htiega kien johrog twissijiet dwar ix- xorb taghhom .
Fil- fatt l- ahhar ' survey ' ta' kampjuni ta' ilma tal- flixkun lokali ntemm ix- xaar l- ieor .
Ebda rizultat dwar livelli ta' nitrat a qabez il- livslli massimi permdssi mill- EC u certametn l- ilma blttiljat llokali uh tajjeb ghax- xorb .
Id- dipartiment kien ukoll , qabel ma deher l- artikolu , qed jaghti mportanza lil ittikkettjar tal- prodotti fl- isfond anke tar- regolamenti li gew pubblikati dwar dan bl- Avviz Legali Numru 65 ta' l- 1992 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ghall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : X' passi ttiehdu mid- Dipartiment tal- Konsumatur biex jigi vverifikat rapport fuq l- ilma lokali bbottiljat li deher fuq il- Malta Independent tal- Hadd 18 ta' April , 1993 ?
L- Lnor. Membry ua mitlub jirreferi ghat- twegiba l tajt ghad- domanda numru 9755 tad- 19 ta' Aprril , 1993 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : X' passi qed jittiehdu mid- dipartiment tieghek biex dak li jidher bhala contents fuq dak li jigi mibjugh lill- konsumatur huwa fil- fatt il- kontenut tal- prodott mibjugh ?
Kemm kien hemm kazi fejn dna instab li mux minnu u x' passi ttiehdu ?
L- Onor. Interpellant gentilment mitlub jirreferi id- domanda lill- Ministru responsabbli ghall- Harsien tal- Konsumatur .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru all- Ambjent : Jista' d- Dipartiment tat- Tiswija tal- Bini jiehj hsieb jirrimedja dwar il- kaz tas- Sur Garsia , ta' Blk 5 , Dr 9 , Foat 1 , St Paul ' s Church Area , Bormla peress li mill- gallerija ta' fuq il- gallerija tieghu qed jaau bicciet tal- konkos ql fuqu u bicciet minnhom jibqghu nezlin ag- triq b' periklu an- nies ?
L- Onor. ALFRED PORELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari numru 9665 , cioe ' , jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kopji ta' dokumenti li juru xi studju sar mill- Gvern  mill- 1971 sal- lum biex tikabbar il- provvista ta' l- ilma , biex issir distribuzzjoni ahjar ta' l- ilma , biex inqas ilma jinhela , u biex titjieb il- kwalita' ta' ilma hazina li qed ikollna n- naha tax- Xlokk ta' Mala , cie ' Wied il- Ghajn , Birzebbuga , Haz Zabbar , iz- Zejtun u Marsaxlokk ?
X' qed jaghmel bhalissa l- Gvern jew il- Water Service Corporation ghal dan il- ghan f' din in- naha ?
Jekk hemm pjan , meta mistenni jitlesta dan il- pjan ?
Twegiba tinghata f' seduta ohra .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ghall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari tiei numru 9632 u cioe ' , b' referenza ghall- mistoqsija i tiieghi dwar il- cables tad- dawl 132 KV li qed jaddu minn q Melqart , Marssaxlokk u mminn Bir id- Deeb , u t- twegiba li tajtni , tista' tghidli hux minnu li emm ippjanat li mill- Power Station ta' Delimara se jghaddu erba' feeders ohhra tal- 132 KV u barra minnhekk erba' feeders ohra ta' 33 KV minn Triq Axtart , f' Marsaxlokk ?
Il- Gvern ghandu xui taaghrif jekk l- ILO ijiex kontra dan minhabba sahhet ir- residenti ta' dawn l- inhawi li se jghixu f' " magnetical field " perikoluza ?
TTad li skond ma ntqal lili , jekk ikun bemm resident b' pacemaker dan jiata' jmut f' din il- maggnetical d ?
Il- Korporazzjoni Enemalta u l- Gvern dan ikkonsidrawh ?
Jien informat li m' hemmmx pjaiijiet biex jitqeghdu 33 KV cabes ohra fi Triq Axtart .
Sar ppjan x minn Delimara Power Station johorgu minn tnejn sa erba' cirkwiti ta' 132 KV , mat- tnebjn li diga' hargu .
Ghalkemm hu possibbli i danw jistghu jghaddu minn rTiq Axtart , daan ghadu am giex stabbilit ghax ghadu kmieni wisq .
Jien assigurat ukoll loi t- tip ta' cable ta' 33 KV li ilu jintuza minn Enemalta mis- snin sittin u l- mod li bih jitqeghdu l- 132 KV cables joholqu ' magnetic field ' negligibli u gshalhekk din mijiex perikoluza .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Rizorsi Umani : Jista' l- Ministru jatini t- taghrif mitlub fil- mistoqsija parlamentari tiei numru 9649 , cioe ' , kemm ghandu ghalliema , id- dipartiment li qeghdin jahdmu f' dipartimenti u ministeri ohra li m' ghandhomx jaqsmu ma' l- Edukazzjoni ?
Kemm ghawlliema fj skejjel , ministeru jew Youth Serkvice Organisation , ghandhom kondizzjonijiet specjali biex ikunu jistghu jiehdu sehem f' programmi tax- xandir waqt il- hin normal tac- xoghol ?
Min huma u x' inhu x- xoghol proprju taghhom u x' tip ta' programmi qed ixxandru ?
Ma' liema stazzjonijiet ?
Nassigura lilL- Onor. Interpellant li naghtih it- taghrif lli talab f' kaz li nkun f' qaghda i naghmel dan .
L- Onor. SALVIU SANT staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jghid jekk Giuglio Andreotti kienx wera xi interess ghal xi ditta Taljana fit- tender tas- Civil Engineerings Works tal- Power Station ta' Delimara fejn fost ohrajn kien hemm offerta minjn kuntrattur lokali ta' Lm 1 miljun inqas , waqt il- laqgha li l- Prim Ministru kellu ma' Andrieotti ftit qabel ma giert moghtija t- tjender ?
L- ex - Prim Ministru Giuglio Andreotti qatt ka esprima iethi xi intress fuq qualsiasj tender l hareg il- Gvern Malti .
Jista' ghalhekk issa l- Ministru jghid dan il- malintiz x' kien ?
Il- malintiz li saret referenza ali huwa evidentement dak li gie ccarat fit- tieni parti tat- twegiba all- mistoqsija parlamentari numru 9661 jigifieri li filwaqt li kienet qed issir referenza ghal plots " tal- Gvern " , il- Korporazzjoni Enemalta kienet qed tikkonsidra servizzi ghal djar mibnija fuq plots ta' l- HOS bala servizzi privati normali u mhux " tal- Gvern " .
Inzd nghid li meta fi twegiba ghall- msistoqsija pparlamentari numrru 9120  intqal lli l- Korporazzjoni Enemalta ma kellhix applikazjonijiet pendenti ghal servizzi ta' l- elettriku fil- lokalita' nmsemmija , dan kien korrett ghax l- applikazzjonijiet li kieu saaru sa meta nghatat it- twegiba kienu kollha mooqdija u ghhlhekk ma kiesnx hemm t pendenti .
Jista' l- Ministru jikkonferma li bejn il- perjodu Gunju 2014 u Jannar 2015 l- upgrades al Coclear Nucleus 6 kienu out of stock ghax kien hemm min m' ordnahomx ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li l- ordni tal- upgrades ghal Cochlear Nucleus 6 wehlet minhabba li hemm capping fuq in- numru ta' upgrades li jigu ordnati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li kien hemm ghaxar pazjenti li kien imisshom upgrade ghal Cochlear Nucleus 6 fl- 2014 u dawn ma sarux ghax l- upgrades kienu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li din is- sena  henm tliet pazjenti li qed jistennew upgrase ghal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistghux isiru ghax l- upgrades humq out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sena d- diehla  se jkun hemm erba' pazjenti li jmisshom upgrade ghal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistghux jaghmluha jekk l- upgrades jibqghu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma i se jkun emm tottal ta' 17 -il ppazjent li ghandhom bzonn ta' upgrade gal Cochlear Nucleus 6 bejn is- sena 2014 u 2016 ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kpja tal- kuntratti li l- Enemed ghandha bhalissa ghall- hazna ta' petrol u diesel ma' kumpniji privati ?
Jista' l- Ministru jaghti lista ta' progetti i ghaddejjin bhalissa u li jaqghu taht id- dekasteru tieghu , i qed isiru minn fondi Ewropej ?
Ghal kull progett , jista' jghid kem hu l- valur tal- grant agreement u kemm h l- valur tal- contract agreement ?
Jista' l- Ministru jaghti lista ta' prrogetti li ghaddejjin bhalissa u li jaqghu taht id- dekasteru tieghu li qed isiru minn fondi j ?
Ghal kull progett , jista' jghid kemm hu l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- vażlur tal- contract agreemkent ?
B' referenza ghar- risposta tal- mistoqsija parlamentari 13841 , jista' l- Ministru jiwegeb l- istess mistqosija fir- rigward tat- triq minghajr isem li minn qudxdiem il- OG u l- fabbrika Multipacking Ltd ta' Bulebel , taghti ghall Triq il- Barrani ?
Jista' l- Ministru jghid jekk sarux urveys dwar il- queue and delay li jista' jkun hemm bl- introduzzjoni tal- bus lane fi Triq ix- Xatt il- Gira ?
Jekk saru , jista' jghid meta saru dawn is- suvreys , f' liema granet u f' liema hiinjiet ?
Minn min sau ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra l- management cacounts tal- Insittute of Tourism Studies  ax- xaar ta' Dicembru 2014 ?
Jista' l- Minstru jaghti rendikont dettaljat ta' fiex wasal il- programm ta' ristruturar tal- Air Malta ?
Jista' l- Ministru jghid kemm gew ingaggati impjegati  minn barra s- settur pubbliku fil- Ministeru tieghu u fl- entitatjiet kollha li jaqghu taht id- dekasteru tieghu , bejn April 2013 u Dicembru 2014 u jaghti l- informazzjoni entità b' entità u ghal kull entità , jaqsam l- informazzjoni skont il- gradi li fihom gew impjegati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sit li llum uhwa okkupat mill- Institute of Tourism Studies  se jibqa' jintuza mill- ITS ghal tul din il- legizlatura ?
Jista' l- Ministru jikkonferma jekk hux kinnu li l- Gvern kien c' diskussjonijiet sabiex ia- sit li llum uwa okkupat mill- Institute of Tourism Studiens  jinghatw al skopijiet kummercjali ?
Jista' l- Ministru jaghti rendikont dettaljat tal- performance tas- settur tat- turizmu fl- 2014 meta mqabbel mal- erba' snin ta' qabel u jaqsam dan ir- rendikont skont il- pajjiz li minnu kienu gejjin it- turisti ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14110 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' pzosition of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jsmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentri 14113 u jipprovdi lita tal- persuni li gew ingaggati f' position of trut mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw arti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' o- Ministru jwiegeb il- mirstoqsija parlamentari 14114 u jiipprovdi llists tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet j awtoritajiet oi jiffhrmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannafr 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegeb il- mistoqsija parlamentari 14115 u jipprovdi lista tal- persuni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiege il- mistoqsija parlamntari 14116 u jipprovdi lista tal- eprsuni li gew ingaggati f' position of trust mid- diparimenti , entitajiet u awtoritajiet il jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi ejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwiegb il- mistoqsija parlamentari 14118 u jipprovdi lista tal- perusni li gew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entiatjiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li u jmxexi bjn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' l kaz ?
Jista' jghid jekk klul bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qqed jinghataw separratament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet koollha i jaqu taht ir- responsabilità tieu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xool u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kulll bicca xoghol inatatx wara sejha all- offerti jee jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jid x' xolijiet inataw lill- kumpanija , li d- ettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijet , entitajiet u korporazzjonijet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' gjhid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas i sar f' kull kaz ?
Jista' jghhid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha all- offerti jew jekk ux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- u u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas li sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgihd x' xoghlijiet inataw lill- kumpanija , li d- dettalji taa qed jinghataw separatament , mill- Ministreu u mid- dipartimenti , agenzjii , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li ajqghu taht ir- responsabilità tieu bejn Jannar 2004 u Mrazu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xghol u kemm kien il- hlwas lki sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jghid x' xoghlijiet inghataw lill- kumpanija , li d- dettalji taghha qed jinghataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , agenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqghu taht ir- responsabilità tieghu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti x- xoghol u kemm kien il- hlas il sar f' kull kaz ?
Jista' jghid jekk kull bicca xoghol inghatatx wara sejha ghall- offerti jew jekk hux b' direct roder ?
Jista' l- Miniwtru jwiegeb il- mistoqsijiet parlamentari 13849 u 12055 li ghadu ma wegibx u jghid liema kumpanija ghandha l- kuntratt ta' tindif u clerucal servuces fl- Isptar Gemerali ta' Ghawdex ?
Jista' jghid kemm thaddem neies din il- kumpanija fl- Isptar Generali ta' Ghawdex fil- clweaning u kemm thaddem nies fl- istess sptar fis- servizzi klerikali ?
Kmem u l- hlas fis- seia li tinata din il- kumpanija mill- Ministeru tieghu al dawn is- servizzi ?
Jista' l- Ministru jgihd kemm nefqet flus Heritage Malta biex tixtri l- iscaffolding li hemm armat mal- Mithna ta' Kola fix- Xgahra awdex u / jew kemm hi l- kera kuljum tal- istess scaffolding ?
Jista' jghid meta ntrama l- ewwel darba dan l- iscaffolding ?
Jista' ujghid fejn waslu u meta se jintemmu x- xoghlijiet ta' restawr tal- istess mithna ?
Jista' l- Ministru jghid jekk fl- ahhar jiem , fuq il- vapuri tal- Gozo Channel , qasmux trakkijiet bl- iskart perikoluz tal- Isptar Generali t' Ghawdex mal- istess trips fejn kien hemm vetturi u passiggieri normali ?
Jekk iva , jista' jikkonfemra li dwar dan ingibditlu l- atteznjoni immedjatament u x' l malli gibdulu l- attenzjoni ?
Jista' jikkonferma li kien c- Chairmant tal- Goz Channel sstess li awtorizz li dan l- iskart perikoluz jithalla jjaqsam ma' trip tal- vapur fejn kin hemm passiggieri u vetturi normali ?
Jista' l- Ministru jghid jekk fix- xoghol li sar fi Triq l- Imghallem u Triq il- Kappucini fir- Rabat Ghawdex qabel inghata t- tarmak inbidlux is- servizzi tal- ilma , ddrenagg u servikzzi ohra biex ma jkollux gghalfejn jerga' jitqatta l- ewicc f' kaz ta' hsarat fl- istess servizzi ?
Jista' l- Ministru jaghti tarif dwar liema huma l- kunsilli lokali li bhalissa m' andomx segretarji ezekuttivi full - time skont il- htigijiet taghhom ?
B' referenza ghall- mistoqsiua parlamentari 14675 , jista' l- Ministru mghid liema huma xawk ic- centri / skejjel fil- lokalità tal- Hanrun li jatu s- servizz ta' Klabb 3 - 16 lid- 19 -il istudent li jattendu l- Klabb 3 - 16 ?
Peres li fil- Facilità Korrettiva ta' Kordin emm biss psikologu kliniku wiehed , ma johssx il- Minitru li dawn andom bzonn jizdiedu iex jnitlahaq l- iskop tal- gustizzja riparattiva ?
Jekk iva , ket behsiebu johrgo is- sejha ghall- iingagg ta' psikoolggi klinici godda ?
Jista' l- Ministru jghid x' remunerazzjoni , inkluzi l- perkacci kollha , ghandu s- CEO tal- Malta Freeport Corporation ?
Jista' jqieghed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt ghar- rigward tal- istess CEO ?
Jista' jinfora lill- Kamra ejkk kienx hemm sejha ghall- post ta' CEO ?
Uista' l- Ministru jghdi kemm dahlu impjegati mal- Malta Freeport Corporation mit- 8 ta' Marzu 2013 sal- lum ?
Minn fejn uma u x' kariga nghataw ?
Dawn l- impjgeati kienu ingaggati fuq kuntratt definit jew le ?
Jista' jinnforma l- Kamra jekk saritx sejha ghal dawn l- impjegati u kemm applikaw ?
Jista' l- Ministru jikkonferma oi sentejn ilu l- investituri fil- BOV Multi Manager Property Fund gew imwieghda , kemm fil- programm elettorali tal- Partit Laburista , kif ukoll permezz ta' ittra personal li rcevew milL- Onor. Bartolo , lo l- Gvern kellu jsibilhom soluzzjoni gusta ghall- kaz taghbom ?
Jista' jindika meta din is- soluzzjoni se ssehh ?
Jista' jghid hux minnu li c- Chairman tal- BOV l- ewwel qabel li l- kwistjoni tigi rizolta permezz ta' arbitragg u mbaghad biddel il- fehma ?
Hista' l- Ministru jid minn Marzu 2013 sal- lum , kemm kkienet l- ispiza tal- MMaltz Freepprt Corporation ar- rigward ta' safar ?
Jista' jaghti rendikont dettaljat ta' min siwfer u ghalfejn , kif ukoll kemm sewa o- biljett tal- ajru ghal kull safra , h ksmm kienet in- nefqa fuq l- akkomodazzjoni ghal kull persuna f' kull safra ?
Jista' l- Ministru jghid kemm sit u muzewijiet ta' Heriitage Mala ghandhom il- facilitajiet tal- wifi ghall- vizitaturi ?
Jista' jghid kemm minn dawn il- wifi systems juzaw servizzi tal- ISP mhux tal- MITA ?
Jista' l- Ministru jghid kemm -il panneli fotovoltajici gew stallati fil- proprjetqjiet tqht ir- responsabilità ta' Heritage Malta minn Marzu 2013 s' issa ?
Jista ghid fejn gew stallati u kemm gi l- ispizż relatata maghom ?
Jista' hjqieghed fuq il- Meejda tal- Kamra kopja tal- energy policy li thaddan din l- Agenzija ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li gew intervistait nies sabiex jimtlew opstijiet ta' senior clerks u GSO sabiex jitmexxa s- sit ta' Sant Iermu ?
Jekk fl- affermattiv , aliex inhasset il- htiega li jitwarrabu nies ta' esperjenza u dedikazzjoni lejn l- istess agenzija ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hax il- parir mill- esperti ta' Heritage Malta fir- rigward tar- rilokazzjoni tal- monti gewwa il- Belt ?
Jekk iva , x' kien xan io- parir li Heritage Malta gtat lill- Ministru ?
Jista' l- Ministru jsid jekk x irrappurtati incidenti relatati ma' haddiema f' dawn l- ahhar 20 xaar ?
Jista' jid kemm kien l- ammont li gie investit , kemm f' tahrig ta' haddiema kif ikoll f' taghmir ta' ilbies protettiv ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li fis- 6 ta' Jannar 2015 ghall- habta tal- 10 : 30 am , kien hemm incidenti li gew involuti fihom xi studenti waqt attività edukattiva fil- Palazz tal- Inkwizitur gewwa l- Birgu ?
Jista' jqied fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- accident report relatat mal- istess incident , il- pariri u l- kummenti addizzjonali tal- ealt and afety officer u kemm minn dawn il- pariri twettqu sal- gurnata tal- lum ?
Jista' l- Miniistru jara l- kaz tal- individwu li d- dettalji dwaru qe jinghataw separatament rigward revizjoni fil- pensjoni ?
Jista' l- Ministru jara l- każz tal- persuna li d- dettalji dwaraa qed jinrataw separatament rigward allokazzjoni ta' Learning Support Assistant ?
Jista' l- Prim Ministru jpoggi fuq il- Mejd tal- Kamra lita bl- ismijiet tal- persuni ingaggati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting l se jsir f' Malta ?
Jista' l- Prim Ministru jati d- dettalji  tal- kariga tal- persuni ingaggati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealt Heads of overnment eMeting l es jsi f' Malta ?
Ghal kull personnel li gie ingaggat fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jghid jekk hux impjegatb ' kuntratt definit jew indefinit ?
B' referenza ghall- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Haeds of Government Meeting li se jsir f' Matla , jista' l- Prim Ministru jghid liema persuni gew ingagagti f' positions of trust ?
F' liea pozizzjoni u hgal kenm zmine hu twil il- kuntratt ta' ipjieg ?
Jista' l- Prim Ministru jghid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li ghandha kull persuna ingaggata fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Prim Ministru jghid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li anda l- persuna lli d- dettallji taghha qde jinataw sepaartament fit- tmexxija tal- istruttura organiizzattiva tal- Commonwealth eeads fo Governmnet Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Ministru jghid ghaliex qed ikun hemm dewmien fir- revizjoni tal- pensjoni tal- invalidità ?
Filwaqt li nifhem li kull kaz jista' jkun rivedut u dan skont l- Att dwar is- Sigurtà Socjali , ghaliex qed ikun hemm dan id- dewmien meta l- persuni li ghandhom problemi fiziki , medici u / jew mentali jiddependu unikament minn din il- pensjoni ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 11188 , jista' l- Minwistru jid jekk anzjani li andom is- servizz tat- telecare u li tilfu il- pendent , isssa ux qed ikollom bilfors ibiddlu s- sett tat- telecare gghal telecareplus li introduca dan il- Gvern ?
Jekk iva , jista' jghid jekk dawn ikollhomx ihallsu kera ktar ghlja ?
B' referenza ghall- mistoqsija parlamentari 12586 , jista' l- Ministru jghid jekk il- weghda tal- gvern fil- bagit ghas- sena 2014 li l- Gvern , bi shubija mal- privat , itejjeb is- servizz tat- Telecare permezz ta' teknologija gdida biex jigi aggornat ghaz- zmien tal- lum , twettqitx ?
Jista' jghid fiex jikkonsisti dan it- titjib ?
Jista' l- Minixtru jid kemm anzjani appllikaw as- sercizz tat- Telecrare u Telecare Plus separatament minn xulxin ?
Jista' jghid kemm hu n- numru ta' kazijiet li ghadhom pendenti u x' ini r- raguni al dan id- dewmien ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 13306 u 13700 , jista' o- Ministeu jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra lopja tal- kuntratti tal- konsulenti msemmija oi ghadhom bil- kuntratt sao- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- kaz ta' individwu li d- dettalji dwaru qed jinataw separatament rigward mnedicina li tinghata b' xejn ?
Jista' l- Ministru jghid meta emm il- hsieb li tinbena u tinghata t- gtarmak fi Triq Gorg Mifsud Chircop f' Hal Qormi ?
Jista' jghid jekk sakem jibda jinghata x- xoghol tat- tarmak huwiex y kif se jindirizzs l- preokkupazzjonijiet tar- residenti tat- triq dwar access perikoluz u nuqqas ta' servizzi ghall- familji ?
Jista l- Prim Ministru jghid jekik il- Gvern uwiex fk siebu jespropma xi artijiet minngnand il- privat fi Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi ?
Jekk fl- affermattiv ghall- liema skop ?
Jista' l- Ministru jghid jekk il- Gvern ghandux il- hsieb li jibni xi gnien , spazju miftuh jew spazju rikreattiv fi Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi ?
Se ssir xi esproprazzjoni ta' art biex dan issehh ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jinghata t- tarmak ghall- ewwel darba f' parti minn Triq Amleto Spiteri f' Hal Qormi minn Triq l- 20 ta' Jannar lejn id- direzzjoni tal- Marsa li ghadha qatt ma saret bit- tarmak ?
Jista' l- Prim Ministru jghid jekk hemmx talbiet biex art rurali faccata ta' Triq id- Deheb Fin f' Hal Qormi tinbidel f' zona ta' zvilupp permezz tar- rationalisation plan tal- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ?
Hemm aktar talbiet f' Hal Qorim biex art rurali tidhol fil- pjan ?
Fejn hma cdawn l- inhawi ?
Jista' jghid jekk l- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ircivietx ilmenti u petizzjonijiet minn residenti kontra dan l- izvilupp ?
Jista' l- Ministru jara li jigi nvestitat kaz lid- dettalji dwarhu qed jinhataw separatament rigward sprall li tnehhietlu tappiera ?
Peress lji kemm il- Ministru at- Trasport u l- Infrastruttura kif ukoll il- Mionistru ghall- Finanzi rreferewni lill- Ministru kkoncernat , jista' d- Deputat Purim Ministru jispjhega xi zviluppi qed isiru dwar it- tonnagetax fid- dawl tal- infringement proceedings li ghaddejjin bhoalissa ?
Jista' l- Ministru jghid f' liema stadju waslet il- hidma tal- Gvern fl- operat ta' Trade Malta ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 fejn stqsejt ghal breakdown ta' kif waslu xahar b' xahar l- applikazzjoni tal- IIP , kif ukoll breakdown ta' f' liema stadju tal- process waslu l- 459 applikazzjoni , liema mistoqsijiet ma gewx imwiegba , jista' l- Ministru jispecifika ghal liema regolatur qed jirreferi li Identity Malta tat din l- informazzjoni ?
Jista' jghid jekk dan ir- regolatur jaqax tahht ir- responsabilità tieghu ?
Jekk iav , jista' jitlob lir- regolatur inkwistjoni bijex jipprovdi lill- Parlament l- irnformazzjoni mitluba f' mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 ?
B' referenza ghat- rwtegiba ghall- mistoqsija parlamentari 14485 , jista' l- Ministru jispjega l- mekknaizmi li jistghu jintuzaw mill- Awtorità ghas- Servizzi Finanzjarji biex iz- zjarat ghawnd entitajiet licenzjati jissahhu ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15085 , 14881 u 14531 u jid kemm nefaq fuls il- Kunsill Lokali tax- Xaghra , awdex , f' bini ta' bankini godda u manutenzjoni ta' bankini ezistenti mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jghid ukoll kif gew moitja x- xolijiet u l- mamonti taghhom fi flus , cjoè , jekk hux permezz ta' esjha ghall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15086 , 14882 u 14532 u jjghid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xahghra , Ghawdex , f' xiri ta' konkos mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jghid ukoll kif gew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti taghhom fi flus , cjoè , jekk hux permezz ta' sejha ghall- offesrti , kwotazzjonijiet u / ujew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwiegeb mistoqsijiet parlamentari 15087 , 14883 u 14533 u jghid kemm nefq flus il- Kunsill Lokali tax- Xaghra , Ghawex , f' bini u manhtenzjoni ta' hitan tżs- sejjieh mill- 1 ta' Apfil 2007 sal- lum , u jghid ukoll kif gew moghtija x- xoghlijiet u l- ammonti taghhom i flus , cjoè ux permezz ta' sejha ghall- offerti , kwotazzjonijiet u / jsw g' drect order ?
Jista' l- Ministru jghid jekk il- Malta Enterprise u Malta Industrial Parks tatx xoghol legali  ll persuni , partnership , jew entità ohr legal ejn l- 1 ta' Jannar 2014 sal- lum ?
Jekk iva , lil liuema persuni u / jew rentitajiet inataw kull sena ?
Kemm thallset totalment matul dan il- perjodu kull entità / persuna ecc li nghatat ix- xoghol ?
Jista' l- Prim Ministru jara l- kaz tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jinghataw separatament peress li qed jistenna li jwiehu xi flus mid- Dipartiment tal- Artijiet ?
Jista' l- Ministtru jara l- każ tal- persunq lid- dettalji dwara qed jinataw separatament rigwrad latrini il am jintyzawx fil- kapella tac- Cimiterju tal- Addolorata ?
Jista' l- Ministru jid jekk ux kull skola tal- Gvern individwali , tal- primarja u tas- sekhondarja huma attrezzati bis- support glroup / zone ?
Xi professjonisti jinkludi ih is- support group / zone ?
Jista' l- Ministru jghid jekk ghandux xi pjanijiet ghall- problema tal- gharghar fi Triq Zaghruna fil- Gharghur ?
Jista' l- Ministru jghid jek il- Miisteru tieghu gamilx studju jew hux bihsieu jaghmel studju biex jgharbel jekk , apparti l- beneficcji ekonomici li jista' jkollhom il- bosta mizuri introdotti bhal breakfast club , Klabb 3 - 16 u hinijiet estizi ta' skola sajf , jistghux dawn qed ikunu ta' dannu ghat- tfal ?
Giet ikkonsidrata l- possibbiltà li jista' jkun emm min hu komdu juza s- servizzi kolla offruti b' konsegwenza li dawn it- tfal qed jispiccaw iqattu hinijiet eccessivi fl- istess ambjent ?
B' rreferenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 14935 u 14122 u cjoe : Jista' l- Ministru jipprovdi lista tal- persuni li geew ingaggati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Prim Ministru jghid ghaliex it- titjiriet sussidjati ghal dawk l jrdu jivvutaw fl- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 qed jigu ofruti bi prezz ta' € 70 , meta fl- ahhar elezzjonijiet dejjem gew offruti bil- prezz ta' € 35 ?
Min ha din id- decizjoni ?
Jista' l- Prim Ministru jghid ghaliex all- elezznonijiet tal- 11 ta' Apriil 2015 mmux se ssir titjira tal- Air Malta mil- Lhssenburgu biex tkun ta' servizz ghan- numru kbir ta' Maltin li jahdmu f' dab il- paajjiz h dan meta fl- ahhar elezzjonijiet li sarru dejjem gie pprovdut dan is- servizz ?
Jista' l- Ministru jaghti taghrif dwar kemm sar xoghol bejn Settembru 2014 u Frr 2015 fuq il- progett tar- rijabilitazzjoni tas- Salini f' inhawi ta' San Pawl il- ahar ?
Jista' l- Ministru jitlob lill- Kunsill Ookali ta' San Pawl il- Bahar biex ixsir il- manutenzjoni methiega fi Triq Dawret in- Nawfragju , San Pawl kl- Bahar ?
Billi r- railings li hemm fi Triq Dawret in- Nawfragju , San Pawl il- Bahar , jinsabu fi stat hazin , jista' l- Ministru jara li ssir il- manutenzjoni mehtiega ?
Jista' l- Ministru jati taghrif dwar meta u mistenni li jkun hemm aservizz tal- karozza tal- linja li jghaddi minn Triq il- Wileg , Triq il- Qawra u Trwiq it- Trunciera f' ZSan Pawl il- Bahar , direzzjoni tal- venda biex jinqdew ir- residenti ta' dawk l- inhawi ?
Jista' l- Ministru jaghti taghrif dwar jekk il- Ministeru ghandux pjan biex rTiq it- Trunciera , San aPwl il- Bahar tinghata wicc gdid ?
Jkek iva , meta mistenni li jsir ix- xoghol ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hux minnu li l- ghassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema hija strutturalment ikkundanata ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra certifikat u dikjarazzjoni tal- Perit tal- Gvern lo jindika l- istat li tinsab fih fil- prezent l- istruttura tal- kstess gnassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema ?
Jista' l- Ministru jghid jekk l- Ispetturi li ghadhom kemm gw mahtura x- xahar li ghdda ghajdhomx ufficcju minn fejn jahdmh meta jjunu fl- ghases li gew assenjati fihom ?
Jista' jghid jekk l- Ispetturi l ghadhom kemm gew mahtura x- xahar li ghadda ghandhomx kompjuter u sistema tal- IT biex ikunu jistghu jahdmu x- xogol taghhom ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra f' liema ghases gew assenjati l- Ispetturi li gew mahtura x- xahar li ghadda ?
Jista' l- Prim Ministru jthid eta ffirma l- hatra ufficjali tao- individwu li d- dettalji dwaru qee jinghataw eparatament , biex ikun jista' jahdem fir- Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell u minn meta  beda jahdem fl- istess Rapprezentanza Permanenti ?
Jista' jid x' ini n- nomenklatura ufficjali li qed igorr l- individwu fi hdan l- istess Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jidd x' e jkunu r- responsabilitajiet l se jkollu u li e jkumn qed jaqdi l- individwu i hdan ir- Rapprezentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jghid kemm hu s- salarju li se jkollu l- individwu fil- kariga l qed jokkupa ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejad tal- Kamra kopja tal- kuntratt il gie ffirmat mal- indiviwdu u kopja tal- ittra tal- hatra li ffirma l- istess Prim Ministru ?
Jista' jghid jekk l- individwu hux se jibqa' jaghti s- servizz ta' konsulent llil diversi Ministeri issa li qed jokkupa din il- kariga ?
B' referenza ghall- mistoqsijiet parlamentari 15021 u 14537 , jista' l- Minsitru jwiegeb sa meta mistenni jippubblika l- Financial Statements tal- Enemalta Corporation al 2012 u l- 2013 peress li z- zmien biex jipprezenta dawn id- dokumenti uwa long overdue ?
B' referenza all- mistoqsija parlamentari 15022 , jista' l- Miinstru jipprovdi l- informazzjoni kolla dwar toroq residenzjali li qed jinbnew ghall- ewwel darba peress li dawk jaqghu taht ir- responsabilità diretta ta' Transport Malta kif ige specifikat fil- mistoqsija parlamentari inkwistjoni ?
Peress li l- iskallijiet kollha li hemm fir- rahal ta' Marsaxlokk ghandhom l- injam miksur u dan qed johloq inkonvenjent u danni kbar lis- sajjieda Xlukkajri , jista' l- Ministru jid meta dawn l- iskallijiet se jitrangaw u jinbidlilhom l- injam taghhom ?
Jista' l- Ministru jghid x' inhi r- raguni li ghadhom ma hargux l- applikazzjonijiet ghall- kumpens li jiehdu s- sajjieda ghal closed season tal- pixxispad ?
Meta sse johrogu dzwn l- applikazzjonijiet ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jinghata l- ahhar saff tz' tarmak  biss ghal dswn l- ahhar sentejn ?
Jista' l- Ministru jghid meta se jithallas is- sussidju lil dawk il- bdiewa li jtellghu l- prodotti taghhom il- Pitkalija ?
X' jinhi r- raguni li ghalkemm fis- snin precedentoi l- bdiewa kienu jircievu c- cequde bl- ammont tas- sussidju fil- bidu tax- xaar ta' Frar , isssa digà wasalna fit- tieini gimgha ta' Marza u dawn il- bdiewa ghadhom ma rcevew xejn ?
Jista' l- Ministru jghid min iddecieda li d- dredging tar- ramel li d isir fil- bajja tal- Maghluuq f' Marsaxlokk qed jerga' jintefa fil- vicinanzi bil- konsegwenza li l- bahar qed jerga' jiehdu min fejn ikun gie dredged ?
Jista' l- Ministru jinnota li b' konsegwenza t' hekk , diversi bastimenti tas- sajd qed jahbtu l- qiegh taghhom mas- sodda tal- bahar meta jigu mimlija bid- diesel ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq l- Mejda tal- Kamra pjanta li turi keemm kien hemm irmiggi fl- area ta' d il- Buni f' Birzebbuga sas- a l- ohra , qabel ma l- Gvern iddecieda li jzid dawn l- irmmiggi ?
Jista' l- Ministru jghid kemm -il kunsill lokali u liema kienu l- kunsilli lokali lli applikaw ghall- Fondi ghall- Progetti Kapiitali ghall- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jghid kemm -il kunsill lokali gew maghzula , u liema uma , biex jibbenifaw mill- Fondi all- Progetti Kapitali all- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jaghti lissta tal- progetti kpllha illi gew sottomessi mill- Kunsill Lokażli bie potenzjalment jibbenefikaw mill- Fondi ghall- Progetti Kapitali ghall- Kunsilli Lokali , khnsill b' kunsill ?
Jista' l- Prim Minsitru jwiegeb mistqosija paorlamentari 14249 u jghid kemm emm impjegati bhala persons lof trust fl- Ufficcju tal- Prim Minbistru u dekasteri li jaqu tahtu ?
Min huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Jista' l- Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14250 u jghid kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari ghall- Ippjanar u s- Simplifikazzjoni Amministrattiva ?
MMin huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwiegeb mistoqsija parlamentari 14251 u jghdi kemm ghandu impjegati bhala persons of trust fil- Ministeru u dekasteri tieghu ?
Min huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Miistru jwiegeb mistoqsija parlaentari 14252 u jghid kemm andu impjegati bhaa persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari ghall- Presidenza UE 2017 u all- Fondi Ewropej ?
Min uma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkacci  u l- ispiza fuq safar taghhom , u ghalhekk jghid x' inhi n- nefqa globali f' sena ghal kull wiehed minn dawn il- persuni impjegati bhala person of trust ?
Jista' l- Ministru b mistoqsija parlamentari 14253 u jghid kemm ghandu impjegati bhhala persons of trutst fil- Ministeru udekasteru tieghu ?
Min huma u x' pozizzjoni ghandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkacci  u l- ispiza fuq safar taghohm , u ghahhekk jhgid x' inhi n- nefqa globali f' sena ghal kull wiehed minn dwan il- persuni impjegai hala person of trust ?
B' referenza ghar- risposta li mnghatat ghall- mistoqsija parlamentari 15091 , jista' l- Ministru jaghti l- ismijiet tal- membri tal- NBord tal- Ghazla ?
Billi jidher li hemm gew appuntati esperti minbarra l- agenizja , jista' jghid xi procedura ntuzat biex ntaghzlu dwan l- esperti ?
B' referenza ghar- risposta li mghhatat ghall- mistoqsija parlamentari 14947 , jista' l- Miknistru jghbid xj procedura ntuzat sabiex geew ibgaggati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jghid f' kull kaz min ghamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel il- persuna li giet ingaggata u x' raguni nghatat biex tiggustifika dan l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Jejda tal- Kamżra kull korrispondemza maqrbuta ma' dawn il- hatriet ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 14946 , jista' l- Ministru jghid x' position of trust inghataw il- persuni indikati fir- risposta tieghu ?
Jista' jghid xi procedura ntuzat sabiex gew ingaggati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jghid f' kkull kaz min ghamel ir- rakkkmandazzjoni sabiex tintazel il- persuna li giet ingaggata u x' raguni natat biex tiggustifika ddan l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Karma kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- hatriet ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija paramentari 14941 , jista' l- Ministru jghid xi procedura ntuzat sabiez gew ingaggati l- persui vil- positins of trust ?
Jista' jghid f' kull kaz min ghamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintghazel il- persuna li giet ingaggata u x' raguni nghatat biex tiggustifika dan l- ingagg ?
Jista' jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dan il- hatriet ?
B' referenza ghar- risposta li nghatat ghall- mistoqsija parlamentari 14940 , jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra d- dokumentazzjoni kollha marbuta mal- ingagg tal- persuni li rrefera ghalihom fit- twegiba ?
L- Ewwel Qari tal- Abbozz ta' Ligi li jemenda ddiversi Ligijiet ddwar is- Successjoni .
B' riferenza ghall- mozzjoni Nru 26 , approvata fis- Seduta 13 tad- 29 ta' April 2013 , li hatret id- delegazzjoni parlamentari ghall- Unjoni Inter Parlamentari  , nipproponi li ghal- laqgha li jmiss ta' din l- istess organizzazzjoni li se tinzamm f' anoi , Vjetnam bejn it- 28 ta' Marzu u l- 1 ta' April 2015 , jattendi L- Onor. Francis Zammit Dimech minflok L- Onor. Michael Gonzi .
Abbozz ta' Ligi i jemenda l- Kodici ta' Organizzazzjoni u Procedura Cvvili - Abbozżz Nru. 73 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Ekonomija , Investiment u Intraprzi Zghar .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar l- Intraprizi Zar - Abbozz Nru. 72 - Tieni Qari  - Ministru ghall- Ekonomija , Investiment u Intraprizi Zghar .
Abbozz ta' Ligi li jimplimenta Mizuri tal- Estimi - Abbozz Nru. 74 - Tieni Qrai  - Ministru ghall- Finanzi .
Abbozz ta' Liigi li jemneda l- Att dwar Kunsilli Lkoali - Abbozz Nru 84 - Tieni aQri  - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Llkali .
Abbzz ta' Ligi dwar Standards fil- Haja Pubblika - Abbozz Nru 63 - Tieni Qari - Deputat rim Ministru u Ministru ghall- Affarijiet Ewropej u Twettiq tal- Manifest Elettorali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Protezzjoni Civili - Abbozz Nru 83 - Tieni Qari - Ministru ghall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Pomozzjoni ta' Negozji - Abbozz Nru. 86 - Tieni Qari - Ministru ghall- Ekonomija , Invetiment u Intraprizi Zghar .
Abbozz ta' Ligi dwar ir- Rikonoxximent tal- Lingwa Maltija tas- Sinjali - Abbozz Nru 88 - Tieni Qari - Ministu ghall- Familja u Solidarjetà Socjali .
Abbozz ra' Ligi dwar l- Awtorità ta' Standards ta' Harsien - Abbozz Nru 89 - Tieni Qzri - Ministu ghall- Familja u Solidarjetà Socjali .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Periti - Abbzz Nru 21 - Tieni ari - Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura .
Abbozz ta' iLgi li jemenda l- Att swar il- Produzzjoni tzl- Petroleum - Abbozz Nru 90 - Tieeni Qari - Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura .
Skrutinju dettaljat tal- kuntratt li sar mż' enley and Partners dwar l- Individual Investor Programme  .
Miynuti .
Konsiderazzjoni ta' proposti legislattivi fir- rigward tal- osservanza tal- principju tas- sussidjarjetà .
Skrutinju ta' proposti legislattivi u dokumenti oihra mahruga mill- Kummissjoni u minn istituzzjonijiet ohbra tal- Unjoni Ewropea .
Konferma tal- Minuti .
Wbbozz ta' Ligi dwar Vittmi tal- Kriminalità - Abbozz Nru 66 .
Abbozz ta' Ligi dwar Stili ta' Hajja Sana  - Abbozz Nru 62 - Onor.
 Robert Cutaja .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Finanzjament ta' Partjti Politici - Abbozz Neu 59 - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Liggi dwar l- Identità tal- Generu , l- Espressjoni tal- Generu u l- Karatteristici tas- Sess - Abbozz Nru 70 - Ministru ghad- Djalogu Socjali , Affarijiet tal- Konsuumatur u Libertajiet Civili .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Att dwar il- Kummerc Bankarju - Abbozz Nru. 87 - Ministru all- Finanzi .
Abbozz ta' Ligi li jemenda l- Kodici Civili - Abbozz Nru 68 - Ministru all- Intern u s- Sigurtà Nazzojnali .
Abozz ta' Ligi dwar il- Kunsill Malti ghall- Ari - Abbbozz Nru 81 - Ministru ghall- Gustizzja , Kultura u Gvrn Lożkali .
Prezentazzjoni miinn UUC Ltd . kif mitluba mill- Membri tal- Kumitat f' Laqgha Nru. 11 .
Minutk .
Prezentazzjoni tar- rapport annwali ta' hidma ghas- sena 2013 mill- Bord tal- Pulizija ta' Malta .
Affarijiet ohra .
Minuti .
Laqża maL- Onor. Owen Bonnici , Miinistru all- Gustizzja , Kultura u Gvern Lokali , L- Onor. Stefan Buontempo , Segretarjiu Parlamentari ghall- Gvern Lokali , is- Sur Jason Micallef , Cairman tal- Fondazzjoni Valletta 2018 , u Prof.
Alexiei Dingli , Sindku tal- Belt , dwar il- Progett : Il- Blet Valletta Kapitali Ewropea tal- Kultura 2018 - Kontinwazzjoni .
Flimkien , nistghu nirbhu l- isciddi kbar li gejjin mit- taqlib li ghaddejja minnu d- dinja .
Illejlsa , nixtiwq npapelsla ghal sforz gesnwin u qawwi bejn il- forzi politici , ekonomici u wojcali kolla biex pajjizna jkompli jirnexxi .
Dan huwa Bagit li jsarraf l- ghaqal tal- poplu taghna i dejjjem wera li meta jahdem flimkien , kapaci jeghleb kull ssfida .
Ma ninsabux f' mument facli .
Madwarna ghaddej maltemp qaqwi .
Dan il- mument jitlob minna li naghmlu diveersi ghhazliet responsabbli .
Quddiem ir- riefju li qieghed jonfoh , nistghu niddeciedu li mmorru ghat- triq il- gafifa , li nkuni pinnur li jdur u jaqad izda li ma jasal imkien .
Inkella niddeciedu li naqdfu kontra l- istess mewg sabiex b' hila , b' ghaqla u b' responsabbiltà nimxu ' l quddiem .
Id- decizjnijiet tal- lum es jfissru l- gejjieni taghna lkoll .
It- tfal taghna , il- familji taghna , l- anzjani taghna , iz- zghazagh taghna , klulhadd , jiddependi minn dawn id- decizojnijiet .
Bhala Maltni wettaqna kisbiet kbar matul is- snin .
Io- bzulija u r- responsabbiltà tżl- familji taghna , kif ukoll il- vizjoni u l- ћidma tal- Gvern hallew il- frott .
Ana eterminati li nћarsu dan il- gid u li nsostnuh .
Hekk biss inkunu nistgћu nserrћu moћћna li uliedna jgawduh ukoll , jew ahjar li uliedna jkunu aћjar minna .
Mhuwiex l- ewwel arab li qed naffaccjaw sitwazzjonijiet difficli .
Lura fl- 1991 , hekk kir l- Ewtopa bdiet tintlaqat minn ricessjoni , dak in- nhar stajna ghazilna lo ningћalqu f' qoxritna .
Minflok , ghazilna li nkomplu ninvestu fl- infrastruttura , li pajjizna kien tant nieqes minnha .
Bnejna l- ajruport , kilometri ta' toroq , skejjel , u tant progetti ohra .
Mta grrjna biex nissiehbu fl- Unjoni Ewrpea kellna wkoll ghazoieet iebsin .
Kellna riformi krucjali , izda difficli , bhat- tnehhija tal- levies u l- ftuh tas- swieq tana all- kompetizzjoni .
L- istorja llum taghti ragun lill- Gvern ghad- direzzjoni li ha dakinhar .
Sfida ohra importanti affaccjajna ftit snin ilu meta ddecidejna li nidhlu fl- ewro .
Dak inhar ukoll kellna naghmlu aggustamenti difficli biex nilhqu l- miri taghna .
Kien hemm min ipprova jaqtalna qalbna , jghidilna li qed nghagglu wisq u , li konna se ndahhlu lill- pajjiz fi krizi .
Izda , flimkien ilhaqna dawn il- miri .
Ic- cirkostaqnzi tal- lum juru li kien ikun dizżastru li kieku l- Gvern sema' minn dawk li heggew sabiex jipposponi .
B' ghaqal u b' responsabbiltà rnexxielna neghlbu dawn l- isfidi tant importanti fl- istorja ricenti ta' pajjizna .
Il- Gvern m' ghandux dubju li b' dik l- istess responsabbiltà u ghaqal se nergghu neghlbu d- diffikultajiet ta' llum .
Il- Gvern irid li pajjizna jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern jemmen li pajjizna kapaci jimxi ' l quddiem .
Il- vGern irid li kull membru tas- socjetà taghna jkun jista' jilhaq l- izvilupp shih tieghu u taghha .
Il- jmira ewlenija tal- Gvern hiha zvilupp sostenibbli .
Il- Gvern jemmen oi pajjizna gћad fadallu fejn jizviluppa , ekonomikament u socjalment .
Din hija l- qalba tal- Vizjoni 2015 tal- Gvern , vizjoni fejn neccellaw f' oqsma li fihom ghandna hiliet u vantaggi partikolari .
Ir- risposti tal- lum jinhtieg li jorbtu mal- Vizjoni tana ta' ada , u l- pilastri ewlenin tax- xoghool , edukazzjoni , u ambjent , jridu jibgqghu dil- qalba tal- hidma tal- Gvgern lejn zvilupp sowtenibbli .
* b' aktar opportunitajiet .
Dan huwa zvilupp spsttenibbli .
ASmajna , tkellimna , iddiskutejna .
Issa wsaalna .
Il- umment veejn pajjizna jamel l- azliet .
Biex nilqghu ghall- isfidi li qed naraw is- sena d- diehla , il- Gvern fassal pjan ekonomiku li jfittex li jistimula l- attività ekonomika , bla ma jipperikola l- gejjieni tal- generazzjonijiet ta' warajna .
Fit- tfassil ta' dan il- Bagit , uzajna tliet testijiet ewlenin : ir- responsabbiltà , is- sostenibbiltà u s- solidarjetà .
Qabel kull pass staqsejna tliet mistoqsijiet .
L- ewwelnett : X' titlob minna r- responsabbiltà quddiem din il- proposta ?
It- tieni : Dan il- psss ighaddi l- esami tas- sostenibbiltà ?
It- tielet : Qed nahdmu biex kulhadd ikollu furur qhjar , anke dawk li verament ghandhom bzonn is- sostenn taghna ?
L- ekonomija ta' pajjizna , bhal dik tal- pajjizi zviluppati kollha , teid tfhdadi minn perjodu ta' aggustamennt , li muwiex perjodu facli .
Izda , bahla Gvern , irridu nassiguraw lli tassew kulhadd jibqa' mixei ' l quddieem .
Irridu nibqghu nahdmu biex inssostnu t- tkabbir ekonomiku minghajr ma ndghajfu l- pedammenti socjali taghna .
Il- valur tas- solidarjetà jrid jiggwida kull decizjoni li niehdu .
Irridu naspiraw ghal- livell ta' ghixien ahjar minajr ma namlu hsara fl- ambjent .
U , rridu nuzaw bl- ahjar mod ir- riuzorsi naturali , ekonomici u umani taghna .
B' ekk biss inkunu qed insawwru zvilupp sostenibbli .
Is- shab ekonomiku li deher fl- ewwel xhur ta' din is- sena , kien digà ta' preokkupazzjoni aoina , partikolarment minhabba z- zieda fil- prerzz taz- zejtt u ya' l- ikel .
Il- krizi tal- prez taz- zejt kienet frott tat- tkabbir ekonomiku dinji i kien eqd izid id- domanda az- zejt .
Waqt li pajjizna mien qed iwegga' mill- prezz taz- zejt , kien min- naha l- ohra qed igawdi mit- tkabbir ekonomiku fid- dinja .
Dan kien qed jirrizulta f' aktar investiment u fit- tkattir tax- xoghol .
Ollum , is- sitwazzjoni i radikalment differenti .
Dak li qed naraw illum hu frott il- kollass tas- sistema finanzjarja internazzjonali li gabet maghha waqa fis- swieq bla precedent , nuqqas ta' kreditu ghal min irid jinvesti u waqgha fil- prospetti tat- tkabbir ekonomiku .
Dan it- taqlib , li rranka f' Settembru ta' din is- sna bil- falliment ta' Lehmann Brothers , infirex u kompla jirranka bil- kbir , edded bis- shih l- istabbiltà tas- sistema finanzjarja dinjija .
Pajjizi b' ekonomiji kbar u b' sahhithom qeghdin f' diffikultajiet kbar .
Inkwiet oi minkejja li kkalma xi ftit , wara l- interventi tal- Gvernijiet h tal- banek centrali , ghadu hemm u ghaeu ghaddej .
Illum ghandna hana ekonomiji li , jew qaeghdin jahdmu b' mod kajman hafna jew inkella sagnaw gqhal kollox .
Il- Kummissjoni Ewropea , il- Fond Monetarjju Internazzjonali u , istituzzjonijiet ohra , irrivedew ' l isfel il- previzjonijiet tat- tkabbir ekonomiku tal- pajjizi kollha lui maghphom ghandna rabtiet kummercjajli .
L- ahhar previzjonijiet ekonomici juru li l- ekonomija tas- 27 pajjiz fl- Unjoni Ewropea mistennija jikbru b' medja ta' 1.4 fil- mija din is- sena , li jinzel ghal 0.6 fil- mija s- sena d- diehla .
It- tkabbir eekonomiku tal- pajjizi msiehba fiz- Zona Eeor mmistenni jkun ta' 1.3 fil- mija icn is- sena u ta' 0.2 fil- mijż s- sena d- diehla .
L- ekonomiji l- kbar , dik Germaniza , Ingliza , Franciza , Taljana u Spanjola , jew digà dahlu f' perjodu ta' stagnar ekonomiku sostaanzjali , jew mistennija jidhlu f' perjodu fejn l- ekonomija taghhom tickien minflok tikber .
F' dan ix- xenarju , il- qghad fl- ekonomiji ewlenin , u specjalment f' dawk li ahna andna rabtiet kummercjali qawwija maghhom , mistenni jizdied .
B' rizultat ta' diversi fatturi , u mhux l- anqas tal- istagnar ekonomiku li qieghed jinfirex , ir- rankatura fil- prezzijiet ta' hafna materja prima , tal- ikel u taz- zejt , tidher li trazznet .
Ghaldaqstaant , l- gholi fil- prezzijiet li lahaq il- quccatta tieghu din is- sena mistwnni jinzel cix- xur li gejjin .
Din is- sena l- ekonomija ta' pajjizna mistennija tikbher b' medja ta' madwar 3 fil- mija ; rata ta' tkabbir tajbqa hafna meta mqabbla ma' dik f' pajjizi ohra u l- medja Ewropea .
Ghall- 2009 , qeghdin nistmaw il l- ekonomija Maltija tikber bir- rata ta' madawr 2.4 fil- mija .
L- impjiegi full - time komplew joktru , b' medja ta' 3.3 fil- mija fl- ewwel sitt xur meta mqabbla mal- istess perjodu tas- sena l- ohra .
Fl- istess perjodu , iz- zieda medja fl- ispiza ghall- impjieg zdiedet b' madwar 2 fil- mija ; zieda relattivament baxxa meta mqabbla mal- kompetituri taghna , u li kompliet ghenet sabiex l- ekonomija taghna ssahhah il- kompetittività taghha .
Fl- istess perjodu , in- numru ta' nies qieghda baqa' nieezel b' mod regolarri tant li f' Settembru ta' din is- sena , in- numru ta' persuuni jidrregistraw ghax- xoghol nizel ghal 5,390 , l- anqas livell ghal hafna snijn .
Analizi dettaljata tal- qagdha ekonomika tinsab fl- Economic Survey li qed inpoggi fuq il- mejda tal- kamra .
L- inflazzjoni lahqet it- 3.7 fil- mija f' Settembru .
Minhabba l- qada ekonomika internazzjonali qedin nanticipaw zidiet aktar kajmani fil- prezijiet .
Mr . Speaker , iz- Zieda ghall- Gholi tal- Hajja kif mahduma skont ir- rata ta' l- inflazzjoni f' Settembru ta' din is- sena , se tkun tammonta ghal € 4.08 fil- gimgha .
Din iz- zieda ma tinkludix l- ammont ta' € 2.33 li anticipajna s- sena li ghaddiet .
Il- pensjonanti se jircievu din iz- zieda b' mod shih u bl- istess metodu ta' hlas kif sr is- sena li ghddiet .
Ghal din is- sena , il- Gvern kien basaar zbilanc fil- Fond Konsloidat ta' 68.4 miljun ewro , li fjiwser zbilanc ta' 1.2 fkl- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- dhul tal- Gvern zdied b' 142 mjljun ewlro , frott it- tkabbir skonomiku , iz- zidda fl- impjiegi , pagi ahjar , profitti akbar mill- kumpaniji u zvilupp qwwwi fil- kummerc .
Irrid infakkar li din is- sena l- poplu Malti u Ghawdxxi qed igawdi minn tnaqqis sosttanzjali fl- income tzx li fissser aktar minn 56 miljun ewfo fil- vwiet tan- nies .
Bhala infieq , l- ispiza kapiatli ma varjatx ghajr ffuq progetti li ghadhom fil- bidu taghhhom .
Kif previst , il- ftuh ta' l- iSptar Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , gabu maghhom zieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti .
Il- pagi zdiedu b' 31 miljun ewro meta wiehed jipparaguna ma' l- 2007 , grazzi all- kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubblici .
L- akbar varjazzjoni nsibuha fil- programmi u inizjattivi , fejn insihu li l- pensjonijiet u l- bemeficcji socjali u sussidui gthal mmin ikollu bzonn sostenn , bhall- biedja , l- istuddenti u servuzzi punhblici zdiedu b' 74 miljun ewro fuq l- 2007 .
Ghall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , il- Gvefn nefaq 9 miljuni aktar mis- sena l- ohra , princpalment fil- qasam tas- saha sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex kgu indirizzati interventi medici , il- monvalexjenza ssir fl- iSptar Karen Grech lo qieghed jikkumplimenta l- iStar Zammit Clapp .
Minhabba ic- cirkostanzi straordinaji li adda minnhom pajjizna matul din is- sena , partikolarment il- krrizi tal- prezz taz- zejt , il- Gvern b' responsabbiltà u biex jipprotegi l- qada ekonomika u socjali tal- pajjiz ghazel li jghaddi aktar minn 55 miljun ewro lill- Enemalta f' sussidji .
Din l- ghajnuna kellha iumpatt mhux zghir fuq il- miri li poggejna quddiemna , tant li zvijjat il- mira taghna b' 1 fil- mnija tal- Prodott Domestiku Gross .
Minghajr dawn iz- zew cirkostanzi straordinarji , id- deficit ghal din is- sena ma kienx ikun ta' 200 miljun ewro imma 90 miljun , jigifieri 1.8 fil- mija tal- Podott Domestiku Gross .
Id- Dejn Nazsjonali mistenni jknu 62.8 fil- mija ta' dak li jipproduci l- pajjiz , u b' hekj jibqa' fil- livelli stabbiliti ta' sostenibbiltà .
Qghda finanzjarja sostenkbbli u tmexxijqa fiskali ghaqlija huma ingendjent essenzjali ghal min jinvesti f' pajjizna .
Li pajjizna jkollu bilanc pozittiv sa l- 2010 f' cirkostanzi fejn il- previzjonijiet ghas- sena d- diehla jindikaw li pajjizna jzomm il- livell ta' tkabbir ekonomiku ta' madwar 3.
5 fil- mija , kien ikun fundamentali .
Izda , il- qaghad mwieghra internazzjonali u l- impatt li din digà qed iklolha fuq pajjizna , jesigu mill- Gvern li juza l- flessibbiltà fiskali li kiseb lura f' dawn l- ahhar snin .
Dan il- mument jitlob mill- Gvern li jkollna strategija ta' investiment li biha nassiguraw zvilupp ekonomiku sostenibbli u li jilqa' u jirrispondi ghall- kurrenti li gejjin minn barra l- pajjiz .
Dan ma jfissirx li min- naha l- ohra nistghu naghmlu dsficit kemm irridu .
Irrid nenfasizza , Mr . Speaker , li s- serjetà fil- politika finanzjarja tal- pamjiz ifgib l- ahjar investiment llejn pajjizna .
alekk , filwaqt li fic- cirkostanzi hu tajjeb li nirrevedu l- miri taghna , ma jfissirx li issa kollox ghandu jtir mar- rih .
Fid- adwl tal- qdaa ekonomika internazzjonali , il- Gvern qieed jipprezenta pakkett finanzjarju fuq medda ta' tliet snin , li bih nimmiraw li nlihqu bilanc pozittiv fl- 2011 , flok fl- 2010 .
uwa mistenni li nispiccaw l- 2009 bi zbilanc ta' 98.8 miljun ewro , jigifieri 1.6 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Iz- żieda fid- dhyl mibnn taxxi misttennija tkun 117 -il miljun ewro , jigifieri 22 iljun anqas miz- zieda li kelna dim is- sena fuq is- srna l- ohra .
Dehrilna lk l- poplu Matu gandu jigi relattivament imserrah milli jerfa' pizijiet fiskali .
Bis- sahha ta' zirda favorevoli fl- impjieggi u l- pagi , l- introjtu mit- taxxa tad- dhul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurtà socjali se jizdied b' 60 miljun ewro u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attività ekonomika u kummercjali fil- pajjiz , nistennew ziead mill- VAT ta' 23 miljun ewro , 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn licenzji u dievrsi taxxi ohar .
Minn dhul iehor , il- Gvern se jdahhal 49 mijun ewro aktar minn din is- sen .
a nefqa rikurrenti , se jkollna zieda ta' 67 miljun ewro fl- ispiza fil- programmi u inizjattivi , pensjonijiet u l- beneficcji socjali .
Madankollu , in- nefqa rikurrenti shiha se tonqos bi 18 -il miljun ewro , minhabba li n- nefqa ta' din is- sena kienet tinkludi 111 miljun ewro marbuta mal- iskemi tat- Tarzna u sussidji lill- Korporazzjoni Enemalta , kif digà spjegajt .
Fil- kamp ta' l- ispiza kapitali , anke grazzi ghall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , l- investiment kapitali , mill- 2008 ghall- 2009 , se jitla' al 348 miljun ewro minn 275 miljun .
F' Tabelli Nru 2.1 sa 2.3 u Appendici A , li nitlob lill- Kamra tishu bhala moqrija , insibu r- rizultati fid- dettalo tal- qaghda fil- Fond Konsolidat gyal din is- sena h dettalji tar- rizultati finanzjarji li mistennija jsehhu ghas- snin 2009 - 2011 .
Il- qada ekonomika internazzjonali iija fragli .
alkemm l- ekonomija Maltija ada qieghda tohloq ix- xool , nafu bir- riskji kbar li emm .
Jekk ma noqoghdux attenti hafna , dk li ghaddej barra jista' joqotna wkoll .
Il- Gvern jaf fejn irid jasal .
Wellidna l- Vizjoni 2015 sabiex , fil- qafas tal- istrategija ghall- izvilupp sostenibbli li fassalna ghal pajjizna , inkomplu niddiversifikaw u nsahhu l- bazi ekonomika taghna u nikkontribwixxu ghat- twettieq tat- tamiet tal- poplu taghna .
Fassalna programm ta' hidma ghad- diversi oqsma tal- ajja , li jkompli jibni fuq dak li nkiseb fil- passat u jsahhah il- vantaggi li jgawdi pajjizna fis- swieq internazzjonali .
JIrridu nooholqu ambjent tajjeb sabiex kull min irid jinvesti f' pajjizna jaghmel dan b' mohh mistriehh .
B' hekk , jinhoiloq u jkompli jikber il- gid .
Il- Gvern jemmen fl- ekonomija tas- suq b' regolamentazzjoni xierqa u a .
Irridu nizzguarw swsieq hielsa u gusti , kemm ghall- operautri ekonomici kirf ukooll ghall- konsumaturi .
Ghal dan il- ghan , il- Gvern qed isahhah l- istituzzjonijiet li jassiguraw kemm il- kompetizzjoni gusta fis- swieq kif ukoll il- harsien tal- konsumatur .
Fuq kollox , il- Gvern se jharrax il- glieda tieghu kontra kull tip ta' evazjoni fiskali u prattici ohra abbuzivi fis- suq .
Dawn jolqtu hazin lill- intraprizi serji u jherru l- interess tal- konsumatur .
Fl- istess hin , dawn il- prattici jimminaw il- hidma u l- finanzi tal- Gvern u jitfghu piz itqal u ngust fuq il- haddiema u l- intraprizi onesti .
Ghaldaqstant niddikkjara li f' din il- hidma m' ahniex se naghmlu kompromessi .
Mr . Speaker , irridu nkomplu nsostnu l- istabbiltà makro - ekonomika ta' pajjizna .
Se nkomplu nishqu fuq aktar produttività u kompetittività .
Se nkomplu nirsistu sabiex indahhlu aktar efficjenza u kontabilità , sppecjalment f' dawk l- oqsma li huma ffinanzjati minn fondi ppubblici .
Irrieu nkomplu nincentkvaw u nippremjaw ix- xoghol , il- bzulija , l- intrapriza u l- kreattività tal- poplu taghna .
B' hekk biss inkomplu ntejbu l- kwalità ta' hajja li ngawdu u nassiguraw futur tajjeb ghall- generazzjonijiet ta' warajna .
Mr . Speaker , se nkomplh bil- politika tana tq' liberalizzazzjoni b' risq il- konsumaturi tas- setturi li ado joperaw f' ambjent restrittiv .
Ghalhekk varajna l- Vizjoni ghat- Traspoirt Pubbliku .
Se nkomplu bil- process ta' privatizzazzjoni ta' dawk l- entitajiet li mhumiex strategici ghal pajjizna u li jistghu jitmexxew hafna ahjar mill- privat .
Bi hsiebna ntemmu l- process ta' privatizzazzjoni tat- tarzna u tal- Petroleum Division tal- Enemalta , u nvaraw il- process ta' privaizzazzjoni tal- yacht marinas .
Din il- politika ghandha twassal ghal aktar kompetizzjoni fis- suq , aktar efficjenza u titjib fis- servizzi ghall- konsumatur .
Irridu nkomplu nnehhu dawk is- sssidji li mhuumiex gustiikati u li qed iservvu ta' piz zejed fuq n jahdem u jhallas it- taxxi .
Ic- virkostanzi tal- oum jitolbh minna vizjoni u kuragg sabiex nilqghu ghall- mewg ekonomiku li qed jahkem kullimkien u li jista' jolqot lilna wkoll .
Permezz ta' dan il- Bagit , irridu natu sinjal ta' kuragg lil kulhadd u nkomplu ntejbu d- difiza tana kontra l- maltemp ekonomiku internazzjonali .
Se ninvestu bil- kbir fl- oqsma produttivi ta' pajjizna , u fil- poplu taghna , sabiex b' kuragg inkomplu nharsu ' l quddiem , u nkomplu nibnu lil pajjizna fuq sisien sodi .
Naghrfu c- cirkostanzi partikolari ta' pajjizna .
Fl- ekonomija miftuha taghna , muhx kull investiment ihalli immptat gewwa Malta .
L- invstiment tana rid ikun investiment responsabbli b' risq l- izvilupp sostennibbli ta' pajjizna .
58 miljun ewro fi programm sabiex inkomplu ntejbu l- hiliet tal- poplu taghna .
Sensiela ta' mizuri ohra sabiex nincentivaw ix- xoghol , u sabiex nigbdu lejjn xtutna t- talent kollu li ghandna bzonn sabiex insostnnu u nkabbru d- diversi oqsma ekonomici taghna .
Mr . Speaker , n huwa pakkett ta' investiment specjali lli jlahhaq aktar minn 320 miljun ewro .
Daqshekk qeghdin innvestu fl- ekonomija , Mr . Speaker .
Fi zminijiet bha dawn rridu naghmlu l- kuragg j nkomplu ninvestu szbiex inkattrh l- gid u noholqu x- xoghol ghall- poplu taghna .
Ahna lkoll ghamilna pajjiz success .
Bil- aqal , b' kuragg u bil- hidma tana lkoll m' ekm l- ebda raguni ghaliex m' ghandniex inkomplu nsostnu u nkabbru dan is- success .
Nemmnu fil- potenzjjal kbir tal- poplu tahna .
Irridu naghmlu dan l- investiment kollu fil- kapacità produttiva ta' pajjizna b' ghaqal u responsabbiltà favur zvilupp sostenibbli .
ekk jisthoqlu pajjizna u dan u li se niksbu all- poplu taghna .
L- izvilupp ekonomiku huwa kontributur ewlieni lejn l- izvilupp sostenibbli .
B' hekk , pajjizna jista' jibqa' jsoostin l- edukazzjoni , is- sahha , is- servzizi socjali u l- investiment mehtieg ghal ambjent ahjar .
Il- holqien tax- xoghol huwa mira ewlenija tal- vern .
Ix- xogohl huwa c- cavetta ghal kwalità ta' ahjja tajba , filwaqt li i ghixien u dinjità lill- haddiema u lill- familji taghhom .
* OLi nkomplu nizviluppaw iz- zoni industrijali ta' pajjizna .
Il- Gvern se jkompli f' din it- triq u se joffri incentivi godda bil- ghan li l- industrija f' pajjizna tkompli tespandi u nhajruha tinvesti aktar f' attivitajiet ta' ricerka , zvilupp u innovazzjoni .
Matul din iz- sena , il- Malta Enterprise approvat 29 orogett industrijali gdid h ta' espansjoni li 15 minnhom gejjin minn investiment barrani u madwar 10 miljun ewro gew investiri f' ghajnuna rinanzjarja lill- industrija taht diversi skemi u incentivi .
Dawn jinkludu krediti ta' taxxa fuq l- investiment u skema ta' rigenerazzjoni ghal Ghawdex , skemi ghal start - ups innovattivi , Exploratory Award biex jghin kumpaniji japplikaw ghal progetti ta' l- Unjoni Ewropea , SME Development Grants , u ghajnuna ghall- partecipazzjoni f' fieri u trade missions .
* E - business Development Grant Scheme , b' investiment ta' 2.5 miljun ewro , biex nincentivaw aktar l- uzu tat- teknologija ta' l- informatika fl- operat ta' l- azjendi .
Barra l- iskema tal- istaryt - yups , se nespandu wkoll il- facilitajiet li fihom intraprizi godda u innovattivi jistghu jibdew l- oeperazzjoni taghhom .
Il- Buskness Incubation Centre f' Kordin qed jilqa' h 32 kumpanija , u mistenni li jirdoppja l- ispzaju b' investiment ta' 2.8 miljnu ewro .
B' hekk , issa se nkunu qed nirduppjaw il- potenzjal ta' holqien ta' negozji godda .
Se nniedu investiment ta' madwar 15 -il miljun ewro at- twaqqif ta' Bio Technmology Park fiz- zonwa industrijali ta' San Gwann bhala parti mill- istrategija tal- Gvern biex inkabbru r- ricerka u l- innovazzjoni f' pajjizna .
Dan mibbarra il- gtants ghar- ricerka u l- izvliupp li se toffri l- Malta Enterpriss b' valur ta' 3.5 miljun ewro .
Dan ic- Centru ta' ricerka u zvilupp , b' madwar 100,000 metru kwadru ta' spazju , se jghin biex ingibu lejn pajjizna attività ta' ricerka .
Matul is- snin li gejjin se ninvestu mal- 20 miljun ewro ohra f' upgrading ta' zoni industrijali ta' pajjizna bl- ewwel progett li andu jibda fl- 2009 ikopri z- zona ta' l Far b' valur ta' 6.5 miljun ewro .
Fuq medda ta' erba' snin se jigu mtejba z- zoni industrijali ta' Bulebel , Mosa , Xewkija u Kordin .
Se nkunu qed naraw ukoll l- izvilupp ta' zewg Micro Enterprises Parks , wiehed gewwa l- Mellieha u l- iehor gewwa x- Xewkija , f' Ghawdex .
Ghad hemm hafna xi jsir fir- rigward taz- zoni industrijali .
Se tgii investigata wkoll il- partecipazzjoni tas- settur privat fit- tmexxija u z- zamma taz- zoni industrijali .
Nifhmu li hawn mi irid ikabbar l- operat tieghu u li m' ghandux post fejn .
L- aspetttativi fuq l- ghoti ta' art industrijali mill- Gvern kibru u mhux dejjem uwa possibbli li jinqead kulhadd xa l- art ija limitata .
Irridu naghmlu l- ahjar uzu miz- zoni industrijali .
Ghaldaqstant , il- Malta Enterprise se tfassal skema jatul is- sena li gejja , biex nappoggjaw intrapruzi li , ghaokemm mux fl- oqsma ta' prijorità zkont il- policies tal- Malta Enterprise , jistghu xorta jkollhom potenzjal ta' postijiet tax- xool .
Qed isir xoghol siewi biex nigbdu investiment ta' valur mizjud gholi f' setturi industrijali u servizzi lejn pajjizna .
Din is- sena biss , aktar minn 80 delegazzjoni minb kumpaniji bareanin zaru pajjizna .
Waqt il d- domanda internazzjonali hi prevista li tonqos minhabba l- problemi li l- ekonomija dinjija qed tghaddi minnhom , is- swieq huma kbar ghall- proporzjon ta' pajjizna u ghaldaqstant jinhtieg naghut appogg lill- intrapriza lokali biex issib swieq ogdda .
Biex tikkumplimenta l- iskema tal- International Competitiveness to Establis New Markets bl- allokazzjooni ta' 2.5 n ewro , il- Malta Enterprise se talloka 500,000 ewro biex izzid ttrade mmissions fejn imprendituri Maltin jistghu jidentifikaw swieq godda .
Il- Gvern jemmen i l- intrapriza privata hija l- mutur ewlieni ta' l- ekonomija .
JJehtieg inkomplu naghmlu dak kollu li hemm bzonn sabiex l- intraaprizi tana jahdmu minghajr xkiel zejjed .
Min- naha l- ohra jehtieg ikollna qafas regolatorju sod li jassiura ekwilibriju gst fis- suq kemm ghall- intraprizi taghna kif ukoll ghall- konsumatur .
Poggejna l- mira li nnaqqsu 15 vil- mija tal- piz regolatorju sal- ahhar tal- 2010 .
Jissahhżh id- iDpartiment ghall- Kompetizzjoni Gusta sabiex inkomplu nassiguraw swieq hielsa , ibbilancjati h trasparenti b' risq in- negozji u l- konusmaturi taghna .
Il- Gvern jemmwn li wasal iz- znien li nirrevedu s- sistwmi tal- penali u interessi relatati mal- income tax u l- VAT .
Irridu nizguraw li l- penali jkunu jikkorispondu mal- gravità ta' l- offiza .
F' certi kkazijiet , inqish li l- penali humw qawwija zzejjjed .
Ghaldaqstant , se nintroducu rati godda ta' penali , bil- ghan li ninkoraggixxu sottomissjoni f' waqtha , kompluta u preciza , flimkien mal- hlas f' waqtu .
Se nirrevedu wkoll ir- rata ta' l- imax fuq it- taxxa li ma tithallasx fil- hin .
L- imghax mhux intiz bhla penali adduzzjonali , u jidhrilna li m' gandhiex tigi imposta rata punittiva .
Mill- ewwel ta' annra , ir- rtaa se tonqos ghaal 0.75 fil- mija fix- xahar , jigifieri minn 12 fil- mija ghal 9 fil- mmija fis- sena .
Il- poteri tal- Kummissarju biex inaqqas il- ppenali se jintuzaw biss f' kazijiet genwini .
Dawk li jqarrqu huma essposti mhux s ghal penali amministrattivi , izda wkoll ghal proceduri kriminali .
Irridu wkoll nassiguraw li ma nhallu ' l hade juza l- finanzi dovuti lill- Gvdrn biex jiffinanzja l- attività ekonomika tieu .
L- industrija tas- servizzi finanzjarji tibqa' simbolu tas- success li qed tikseb l- ekonomija taghna .
Din l- industrija qed izzid il- kontribut taa ghat- tkabbir ekonomiku , kif ukoll ir- rata ta' l- impjiegi , f' sitwazzjoni internazzjonali tassew delikata .
Sa Settembru , nhargu 38 licenzja gdida lill- istittuzzjonijiet finanzjarji u tal- kreditu , 134 trust u 96 authorised trustees , 28 kumpanija marbuta mal- assigurazzjoni , 647 manager tal- assigurazzjoni , brokers , agenti u intermedjarji , 84 amministratur tal- fondi u servizzi ta' invvestiment , u 387 skemi ta' investiment kolllettiv .
L- izviluppi fil- qasam finanzjarju dinji segwejnihom u ghadna nsegwuhom mill- qrib .
Flimkien mal- Bank Cenrali u l- Awtorità Maltija ghas- Servizzi Finanzjarji , tkellimna mal- banek kollha li joperaw f' pajjizna .
Assigurajna ruhna li l- qqsam finanzjarju ta' pajjiizna kien , u aadu , sod .
Se naghtu wkoll attenzjoni specjali lill- Borza ta' Malta bjex tiehu rwol atar imġortanti fis- swieq Ewopej .
Biesx dan isehh , irridu nizgurzw il- possibbiltà ta' strategic partnership biex jaghti l- possibbiltà lill- Borzwa ya' Malta tibtegra aktar mas- swieeq Ewropej .
Il- progetti li nieda l- Gvern sabiex jipprovdi access ghall- internet , u sabiex jinkisbu kompjuters personali bi prezz irhis , ghinu hafna biex tintuza aktar it- teknologija .
Perezz ta' l- investiemnt f' submarine cable links , matul is- sena li gejja , aktar SMEs andom iuknu f' pozizzjoni jisfruttaw dni it- tknologija bix imexxu n- negzoju taghhom b' aktar efficjenza .
Matul is- sena d- diehla wkoll , il- Gvern se jhabar il- pjanijiet iteu all- fibr - to - moe - infrastuttura moderna li zzid is- servizzi b' aktar effcijenza f' da kollu li ghandu x' jaqsam mal- komunikazzjoni .
Din is- sena , tnedier ufficcjalment SmartCity Malta as- suq lokali u internazzjonali .
Il- Gvern hu infurmta li hemm ghadd ta' klijenti prospettivi li l- kumpanija digà bdiet tinnegozja maghhom u dan jawgura tajejb hafna ghall- fazijiet inizjali tal- progett .
Il- Gvern kompla jiffoka fl- izvilupp ta' strutturi ahjar u aktar wiesa biex bihom l- identità ta' l- individwu tigi mizmuma u mmnaigjata ahajr .
L- introduzzjoni ta' passaporti elettronici , b' investiment kapitali ta' madwar 12 -il miljun eweo , ijż xhieda ta' dan .
Matul is- sena li gejja se nnitroducu karti ta' l- identità elettronici , biex b' hekk kull cittadin Matli jkollu access u kontreoll fqu l- informazjoni mizmuma fuqu u fuq min jista' juzaha .
Fl- ewwel disa' xhur ta' din is- sena , in- numru ta' turisti zdied bi kwazi 76,000 , jigifieri zieda ta' 7.8 fil- mija .
In- numru ta' passiggieri li zaru pajjizna fl- ewwel disa' xhur fuq cruise liners zdied ukoll bi kwazi 56,000 , zieda ta' 15.2 fil- mija , ghal total ta' aktar minn 426,000 .
L- infieq mit- turisti huwa stmat li qorob it- 855 miljnu wero .
Dan jikkompara tajjeb mao- 2007 , fjen ir- irzultati miksuba kienu sigà rekord .
Fic- cirkustanzi li qed tghaddi minnhom id- dinja ma nistghux la nistriehu fuq dak li ksibna u wisq anqas li nahsbu li mhemmx bzonn li nzidu l- isforzi taghna .
It- turizmu huwa pilastru ewlieni fl- ekonomija tana u jinhtieg li nzommuh tali .
Biex ijnsostnu dan is- settur , se nkomplu ninvestu bis- shih fir- reklamar ta' pajjizna u l- introduzzjoni ta' aktar rotot goddda li jwessghu l- potenzjal li pajjiznna jattira aktar turisti .
Ghalldaqstant , se nzidu l- allokazzjoni lill- Awtorità Maltijja tat- Turizmu gal 26 miljun ewro , zieda ta' miljun u nofs fuq is- sena li ghaddiiet .
Barra minhnhekk , sse naghmlu allokazzjoni specjali ghall- 2009 ta' zewg miljun ewrio minhabba c- cirkostanzi aktar difficli li qed naraw quddiemna u li jinhtiegu risposta immedjata .
Dan ifisser li se nzidu l- vot tal- Awtorità tat- Turizmu b' 3.5 miljun ewro .
Il- Gvern se jinvest wkoll sostanzjalment fil- prodtt ta' a .
B' risq il- prodott ta' pajjizna l- Gvern alloka 120 miljun ewro fi progetfti kapitalui , ghall- erba' snin li gejjmin .
Dan minbarra skemi ta' ghnotjiet lill- intraprizi bil- ghan li l- prodott turistiku taghhna jkompli jjitjieb u jissahhah .
Fix- xhur li gejjin se jibdew numru ta' xoghlijiet f' divrsi zoni turistici u bajjiet f' Malta u Ghawdex , fosthom il- visitor attraction fil- aQwra , ix- xoghol ta' tisbih f' Sa Pawl il- Bahar u l- Qawra u l- upgradnig tax- xtajta f' tas- Slema , kif ukoll il- bajjiet ta' madwar Matla u Ghawdex .
F' ddawn l- ahhar snin , Heritage Malta wettqet progett li jhares it- tempiji prewistorici ta' l- Imnajdra u Hagar Qim .
Fi ftot gimghat ohra e jintemm ix- xoghol biex jitghattew dawn iz- zewg tempji storici .
Huwa importanti li nkomplu nharsu l- wirt storiku u li ntejbu l- kwalità ta' dawn is- siti sabiex jitgawdew mill- poplu taghhna kif ukoll itejbu l- espperjenza tat- turisti li jigu jzuruna .
Minbarra dawn il- progetti , se nibdew tlirt progetti ohra b' investiment ta' 9.
5 miljun ewro fuq it- tempji ppreistorici ohra f' Hal Tarxien , il- Ggantija u l- Katakombi ta' San Pawl gewwa r- Rabbat .
Is- swar li ghandna f' Malta u Ghawdex jirraprezentaw wiehed mill- ifjen kollezzjonijiet ta' arkitettura militari madwar id- dinja .
Se nirrestawraw is- swr tal- Belt Valletta , tal- Birgu , ta' l- Imdina , u dawk tac- Cittadella f' awdex .
Bejnietom , dawn l- erba' progeetti se jignvolvu retsawr ta' madwar 135,000 metru kwadru ta' swra fuqq tul ta' madwar 6 kilometri ta' fortifikazzjonijite , b' nefqa ta' 36 miljun ewro miirfuxa fuq 7 snin .
Bћalissa , gћaddej xoghol importanti biex tigi konsolidata l- bazi u restawrati partijiet mis- swar ta' l- Imdina .
F' dak oi jirrigwardja l- qasam tat- taghlim tz' l- istudenti barranin f' pajjizna , wiehed jinnota li dan qed mikber , u li huwa konformi mal- vizjoni tal- Gvern li jamel minn Malta cengru ta' eccellenza fil- qasam edukattiv .
Sabiex inkomplu nincentivaw lill- familji taghna jospitaw aktar sutudenti ase nghollu l- ammmont tad- dhul mhux taxxabbli minn din l- attività ghal 3,500 ewro .
Il- Gvern qieghed jinvesti sostanzjalment fis- settur turistiku .
Qed inhallsu bejn 15 u 25 ewro ghal kull turist li jigi bil- linji low cost , u skemi ta' appogg lit- tour operators .
Wiehed irid ifakkar ukoll li mill- 1 ta' Novembru tnehhiet id- deparyure tax fuq vjaggi hl- ajru jew bil- bhaar , li kineet iddahhlet vl- 1997 , u l- Gvern qed jzmom r- rata ta' VAT ghall- akkomodazzjoni ta' 5 fil- mijs .
Madwar 1.2 miljun turist iqattu 9.5 miiljun lejl f' pajjizna , jigifieri b' popolazzjoni ta' madwar 400,000 resident , in- numru ta' turistui f' sena jlahhaq madwar tliet darbiket in- numru ta' residenti Maltin .
Il- Gvern jaghraf li t- turizmu u settur li jaghti kontriubut siwei hasfna lill- ekonomuja Maltiaj , izda jiqis ukolll li n- nukru ta' turisti jizd sewwa l- pressjoni fuq l- infrasfruttura u s- zervizzi .
Ghalhekk , sabiex nassiguraw li l- Gvren jibqa' f' pozizzjoni li jsostni dan is- settur , il- Gvern se jintroduci kontribuzzjoni ta' hamsin centezmu  ghal kull lejl li persuna tqatta' f' akkomodazzjoni kollettiva u privata mahllsa .
Minhabba c- virkostanzi xjn facli li qed nistennew fl- 2009 , il- Gvern se jintroduci din il- kontribuzzjoni mill- 1 ta' Jannar tal- 2010 .
Il- Gvern qed jistma i jibda jigbor hames miljun ewro n din il- mizura .
Qed naghrfu aktar ir- rabta bejn l- istrategiji ghall- izvilupp ta' pajjizna u l- izvilupp sostenibbli tal- lokalitajiet taghna .
Is- sena li addiet ftahna d- diskussjoni dwar l- izvilupp sostenibbli tal- ibliet u l- irhula taghna .
Din is- sena wessajna d- diiskussjoni u nedejna l- process li ghanndu jwassal ghar- riforma fil- Kunsilli Lokali .
Skema ta' incentivi ghal aktar investiment mill- intraprizi z- zghar fil- lokalitajiet taghna .
eS nniedu skema spġecjali ta' ddarba ghar- restawr tal- faccati ta' binjiet residenzjali li nbnew qabel l- 1950 , hbi preferenza ghal dawk skedtai , fil- qaqbla ta' l- ibliet u l- irhula taghna .
Se naghtu ghajnuna ta' 30 fil- mija tan- nefqa totali tar- restawr , sa massimu ta' 2,500 wero .
Zewg progetti pilota ghat- tfassil ta' strategiji ta' zvilupp sostenibbli fuq livell lokali .
Skmea fenj l- ghaqdiet volontarji fil- lokalitajiet jinghataw lura ghotja ta' 15.25 fil- mija fuq l- infieq taghhom , ikkorroborat bl- ircevuti fiskali .
Is- sena li ghaddiet ippubblikajna l- Vizjoni taghna ghall- Port il- Kbvir u ghal Marsamxett .
Issa bdejna nhejju l- pjani biex inkunu nistghu nwettqu din il- Vizjoni .
Studji Marittimi fuq Mollijiet all- Cruise Liners , fl- inhawi ta' Xatt il- Barriera , il- breakwater ta' Marsamxett , il- moll ghall- cruise liners fil- Port ta' Marsamxett , il- yact marina tal- Kalkara , u l- yacht marina fuq in- naha ta' Sa Maison .
Waqt li ghaddejjin dawn l- istudji , il- Gvern qd ihejji t- tender ghax- xoghlijiet fuq il- mollijiet ta' gewwa l- Port il- Kbir fejn tinhatt il- merkanzija .
Mis- sea li gejja f' Boiler Wharf se jkunu jistghu jittrakkaw il- cruise liners .
Matul din is- sena , hadna d- decizjoni li nipprivattizzaw il- yacht marinas .
Il- Privatisajtion Unit qed ihejji sejha ghall- offerti u wra ssir l- ghazla tal- kumpanijqa ujew kmpaniji li maghho il- Gvern se jinnegozja .
Il- marinas ta' l- Imsida , ta' Ghawdex u ta' Ta' Xibex se jigu privatizzati .
Ghaddejjin ukoll bo process sabiex nidentifikaw sitk godda fejn jistghu jigu zviluppati yacht marinas godda .
Il- mira hi li jkolona madwar elf spazju gdid .
Irridu noholqu spazji fejn sidien Maltin u barranin ikunu jistghu jtellghu d- dghajjes ghat- tiswijiet u sabiex jinzammu fuq l- art fix- xitaw .
Wara li s- sena l- ohra ntegrajna l- licenzja ta' l- opri tal- bahar mal- licenzja tar- radju ta' fuq id- dghajsa u nehhejna l- htiega li jsiru zewg pagamenti fis- sena lil dipartimenti differenti , qeghdin issa nirrevedu l- hlas tar- registrazzjoni annwali tal- yachts indikat fit- tabella 3.
1 , li nitlob lill- Kamra tiehu bhala moqrija .
Ir- rati l- godda huma b' effett mill- 1 ta' Jannar 2009 .
Minn din il- mizura , il- Gvern mistenni li jdahhal miljun ewro .
Is- settur agriikolu kompla ghaddej mit- trasformazzjoni mehtiega bix ikompli jissahhah u jopera b' mo sosteniibbli , anke meta jieqaf il- rogramm ta' fondi li kin maaqbul ma' l- Unjoni a qabel is- shubija b' allokazzjoni totali ta' 181 miljun ewro .
Taht dan il- programm thallsu mas- 57 miljun ewro mill- 2004 sa Gunju ta' din is- sena , u fost is- setturi li bbenefikaw minn dawn il- fondi hemm dawk tal- majjal , tal- halib , tat- tjur , tal- inbid , tat- tadam ghall- ipprocessar , u l- bdiewa li jkabbru l- frott u l- haxix .
Matul din is- sena , s' issa nghataw 4.6 miljun ewro c' ajnuna diretta waqt li 3.3 miljun ewro tew processati taht il- lrogrammi ta' zvilupp rurali .
Tajjeb insemmi wkoll li kienu aktar minn 6,000 i u rahhal li ggawdew minn din l- ghajnuna .
Il- Gvern ae jkompli jghin lil dan is- setfur permezz ta' fondi taht il- Pjan all- Izvilupp Rurali 2007 - 2013 , li fvih hemm allokati 100 miljun rwro .
Is- sajd hwua setgur ieћor li gawda notevolment mill- finanzjament Ewropew bi 3.6 miljun ewro .
Is- sajjieda Malltin ibbenefikaw minn fondi ar- ristrutturar tal- flotta tkaom kif ukoll permezz ta' skema ta' aggustament .
Fil- prezennt , qwed jintlaqgћu applikazzjonijiet mis- sajjieda professjonali fruq apparat ta' sahha u sigurtà fuq il- bhastimenti tas- sajd sa massimu ta' 81,000 ewro .
Qieghed jinghalaq ukoll process biex jithallas xiri ta' magni ghall- ippakkjar tal- hhur , b' ammont ta' 375,000 ewro .
Qed nallokaw madsar 11.1 miljun ewro ohra biex jintefqu fuq dżn is- settur fil- hames snin li gejjin .
Mr . Speaker , il- holqien tax- xogghol huwa wiehed mill- akbar successi ta' dan il- Gvern .
Ma jfissirx lli kollox huwa ward u zahar .
Ghalina kull telf ta' impjieg iweggaghna , u ghalhekkk irridu nsibu l- mezzi bie intaffu l- konsegwenzi waqt li nistinkaw bix l min irid jahdem isi impjieg li jixraqlu .
Il- Korporazzjoni ghax- Xoghol u Tahrig , l- ETC , ghandha rwol determinanti f' dan ir- rigward , u qed taghti pariri fil- qasam tal- impjiegi , minbarra li toffri firxa ta' skemi u korsijiet ta' tahrig biex persuni qieghda jtejbu l- hiliet taghhom , u b' hekk izidu l- opportunitajiet ghalihom li jsibu x- xoghol .
Xi industriji , b' mod partikolari s- servizzi finanzjarji u l- ICT , qed jaghtu kontribut notevoli all- ekonomija tana li qed tkompli tikber b' rata mghaggla u qed tohloq aktar xoghol b' pagi u kundizzjonijiet ahjar .
Ohrajn , bhat- turizmu u l- manifattura , ilhom jipprovd dhan il- kontribut izda llum qed jevolvu l- hgigher - nd taghhom .
Ghaldaqstant ghandhom bzonn dawk il- haddiema kapaci f' dawk l- oqsma , b' kapacitajiet gestjonali u rieda imprenditorjali biex l- intrapriza tkun tista' tisfrutta l- opportunitajiet globali li qed jinholqulha .
Irridu li aktar persuni jgawdu minn dawwn l- opportunitajiet u fl- istess hin irridu nibqghu attraenuti ghall- induhstrija bi provvista ta' haddiema kwwalifikati .
Mr . Speaker , fil- bbagits li ghaddew , hadna diversi mizuri biex ninu lill- familji tana jibbilancjaw tajjeb id- doveri taghhom lejn il- familja u lejn il- poost tax- xoghol taghhom .
Hadna numru ta' mizuri ohra sabiex nghinu lill- geinituri , specjalment lill- ommijiet , jidhlu jedw jirritornaw lejn id- dinja tax- xool .
Dawn il- mizuri hallew il- frott mixtieq .
Inhossu li nistghu namlu aktar .
Sedna ezenzjoni mill- income tax , at- tfal kolla li twieldu mill- 2007 ' l quddiem , lil kull omm lli digà tahdem jew li m' ilhiex nieqsa hames snin , u lui tidhol lura ghax- xoghol wara lli jkolla t- tfal .
Dwn il- mizuri ghanhom ikomplu jghinu lill- ommijiet li jixtiequ jzewgu l- kontribut taghhom lejn il- familja mad- dinja tax- xoghol .
Matul is- sena d- diehla , l- ETC se tkompli itbni fuq din l- ajnuna .
Minbarra s- servizzi i li toffri , e jinbdew programmi godda li minnhom sse jibbenefikaw min qed iftitex ix- xogohl , n qed jahdem u jixtieq itejjeb il- hiliet tieghu , u min ihaddem .
L- Employmeynt Aid Programme hu programm biex jinstab impjieg lil persuni zvantaggjati , filwaqt li tissussidja l- pagwa taghhom .
Hu mahsub li madwar 1,500 persuna jinbbenefikaw minn dan il- Programm li se jiswa madwar 10 miljun ewro fuq firxa ta' hames snin .
Matul is- sena d- diehla wkoll , l- ETC se tniedi it- Trziniong Aixd Framewokrk iffinanzjat primarjament mimn fondi Ewropej .
aDn il- Programm jipprovdi sussdji lil azjerndi li hjarrgu lill- bhaddiema taghhom .
L- ghajnuna finanzjarja tizdied jekk l- azjenda tkun wahda zghira .
Dan il- progett se ujiswa amdwar 9 miljun ewro sal- 2013 .
Hu mahsub lli 3,500 hadddiiem ijbbenefika nminn tahirg ipprovdit taht dan il- Programm .
rM . Speaker , wara il fil- kamapnja elettorali tqajmu d- dubji min- naha tal- Oppozizzjoni wdt jkk il- hlas tao- overtime ghahdux jibqa' jithallas bis- iegha , sidgha u nlsf , u wara li l- Gvern ircieva sottomissjonijiet minn xi krpi kostitwiti sabiex l- overtime jibda jithallas bis- siegha , siegha , inhass il- bzonn li l- Gern jiddikjara dzba ghal dejjem il kif weghdna fil- progrmm elettorali , ir- regoli ta' kfi jihtallas l- overtime sr jibqfhu kif inhuma llum .
Qed naghmel din id- dikjarazzjoni sabiex jieqfu , darba ghal dejjem , l- assalti minn xi nhawi sabiex din is- sistema tinbidel .
Fil- programm elettorali ghal din il- legizlatura konna habbarna pakkett ta' mizuri fiskali bil- ghan ewlieni li nkomplu nincentivaw in- negozju , nippremjaw ix- xoghol u l- bzulija filwaqt li nhallu aktar flus fi bwiet in- nies .
* Il- bidla tat- taxxa tar- registrazzjoni fuq il- vetturi li se nhabbar aktar ' il quddiem .
Waqt li c- cirkostanzi ekonomici internazzjonli uma sostanzjalment differenti minn dawk li fihom fassallna dan il- progrdamm , il- politika fiskali tal- Gvernijiet Nazzjonalisti matul is- snin dejjem kijenet li nnaqqsu l- piz tat- taxxi , specjalment minn fusq id- ddhul , sabiex ninkoraggixxu n- nies jahdmu aktar u ghalhekk joholqu aktar gid fil- pajjiz .
Fl- kstess hin , dejjem hassejna li , jekk ikun hemm il- htiega ta' aktar finanzjament pubbliku , dan ghandu jzir jew bilil nbiddlu o- prijoritajiet fl- infieq pubbliku , sabiex innaqqsu daqk in- nfeqiet li m' ghadx henm lokhom , bhalma huam certi sussidji , jew inkella nizdu d- dhul billi nitfghu il- piz fiskali fuq oggetti ta' konsum jew li jaghmlu hsara ambjnetali .
Ic- cirkostanzi li ghaddejjin minnhom illum jitolbu mill- Gvern certa kawtela u hafna prudenza sabiex nassiguraw li l- infieq u d- dhul aghna jew inkella t- tnaqqis fit- taxxa isi bil- qies u b' mod l ma jimminax is- sostenibbiltà finanzjarja ta' pajjizna .
Ghalhekk se nibdew bit- twettiq tal- ewwel parti tal- weghda elettorali tana dwar it- tnaqqis fl- income tax billi se newssghu l- faxex kolla tal- income tax .
Irrid nghid , MMr .
 Speaker , li dak li se jaghmel il- Gvern mhux qieghed jaghmlu b' kapricc .
Digà habbart programm kbiir ta' investiment u incentiivi sabiex nghinu lill- ekonomija taghna tkompli tohloq il- gid .
Izda , inhossu li sabiex insostnu t- tkabbir ekonomiku f' pajjizna ghandna bzonn , ukoll , li nkomplu nincentivaw ix- xoghol u naghtu sinjal ta' kuragg lil min hu habrieki u biezel .
It- tnaqiqs fl- income tax li qieed nipproponi llejla andu jhalli 12 -il imljun wero fil- bwiet ta' kull min jahdem u li qieghed jinqabad mit- taxxa tad- dhul .
Kif turi tabella 3.2 , fuq medda ta' tliet snin , se nkunu hallejna 152 miljun ewro fi bwiet il- familji taghna .
Fil- kaz ta' komputazzjoni singola se nwessghu l- wwel faxxa tad- dhul ghal skopijiet tat- taxxa bi 350 ewro sabie ingibu mux taxxabbli dak id- dhul kollu li ma jaqbizx it- 8,500 ewro .
Fl- 2006 , qabel ma bdejna b' din ir- irforma , din il- faxxa kienet tasal sa 7,221 ewod .
Dan it- tibdl isarraf f' taxxa ffrnkata ta' kwazi 200 ewro .
Se nwessu ukoll il- faxex tat- taxxa li maom hemm marbuta r- rati marginali tat- taxxa tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija , b' 500 ewro iehor .
Dan ifisser li din is- senna se nkunu naghtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 53 u 153 ewro ghal min jaqa' fihom u , b' mod kumulattiv , bejn 143 u 1,050 ewrro anqas taxxa fl- 2009 meta wiehed iqis it- tibdil li dahhalna fuq medda ta' tliet snin .
Fil- kaz ta' komputazzjoni kongunta ser nwessghu l- ewwel ffaxx tad- dhul b' 500 ewwro sabiecx ingibu mhux taxxabli dak id- dhul ollu li ma jaqbizx il- 11,900 ewro .
Hawnhekk , irrid nifakkar li fl- 2006 , qabel am bdejna r- riforma , dih il- faxca kienet tasal sa 10,016 ewto .
Ghalhekk fuq medda ta' tlett snin se nkunu ffrankajna kwazi 283 ewro f' taxxa lil dawk milquta mit- tibdil f' din il- faxxa .
Se nwessu wkoll il- faxex tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- jija b' 700 ewro iehor .
Dan ifisser li edin is- sena sse nkunu qeghdin ntaghtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 75 u 215 il- ewro u , b' mod kumulattiv , bbejn 207 u 1,576 erwro anqas f' a fl- 2009 meta d iqis it- tibdil li dahhalna fuq a ta' tliet snin .
Il- faxex tat- taxxa ae jinbidlu kif murija f' tabelli 3.3 sa 3.6 li nitlob lill- kajra tiehu bhala moqrijz .
Dawn it- tabelli juru , ukoll , l- impatt tat- tibdol li habbart fuq il- komputazzjoni singola u dik kongunta , kif ukoll o- impatt tat- tibdil fl- income rax permezz tar- riformi li dahhalna fl- ahhar tliet snin .
L- r investiment huwa dak li jrendi dejjem .
O- edukazzjoni hija dan it- tip ta' investiment ax hija l- ghodda li titharreg t- tfal , iz- zghazagh h o- haddiema taghna bl- aaqwa hiliet .
B' hekk ikunu jistghu jahtfu l- aqwa opportunitajiet .
Irridu li sa l- 2015 , pajjizna jkun rikonoxxut bhala centru ta' l- oghla kwalità fl- edukazzjoni , izda biex dan isehh jehtieg li nkomplu ninvestu fl- edukazzjoni ghax hija dik l- istess rizorsa umana li se ninvestu fiha llum li se taghtina l- akbar garanzija ta' zvilupp sostenibbli .
L- investiment irid ikompli jsir f' kull livell edukattiv , fl- infrastruttura , l- ghodod li nuzaw ghat- taghlim , l- ghalliema u l- appogg kollu li tfal u zghazagh taghna jisthqqilhom biex tassew jirnexxu lkoll .
Matul is- sena d- diela se nkomplu ninvestu fl- infrastruttura u fir- rizorsi tal- iskejjl bil- ghan li nkomplu ntejbu l- esperjenza edukattiva tat- tfal taghna .
Investejna fit- twaqqif ta' ghaxar kulleggi .
Iasa jehtieg li u s- sistemi lki jaatu appogg biex intejbu il- kwalità tat- taghlim ghal yliedna .
Ghalhekk , qed nallokaw iz- zieda ta' aktar minn 4.
4 miljun ewro biex inkomplu din ir- rifoorma , u b' mod partikolari , nimpjegaw il- professjonisti mehtiega biex natu aktar appogg lill- iskejjel , lill- ghalliema , lit- tfal u l- familji taoom .
Irridu nassiguraw i l- iskejjel taghna jkunu attrezzatti bl- aqwa sevizzi edukattivi .
Il- Fondazzjoni ghall- Iskejjel t' Ghada qed tkompli bil- hidma taghha fil- bini ta' skejjel godda , u fil- manutenzjoni estensiva fl- iskejjel ezistenti .
Fil- bidu ta' din is- sena skolastika l- itudenti tas- sekondtarj tas- subien tal- Kullegg Santa Margerita bew jattendu fl- iskola gdiwda tal- Verdala .
Tlesta wkkoll ix- xoghol ffuq l- estensjoni tal- Junior Lyceum tal- Bniet fl- Imriehel bl- installazzojni ta' laboratorji godda , filwaqt li saret mannutenzjoni estensiva fu diversi skejejl primarji .
Il- Fondazzojoni ghall- Iskejjel t' Ghada mistenniżja thnvesti 13 -il miljun ewro biex tiffinanzja il- programm ghall- 2009 , u jitkomplla x- xoghol fuq l- iskola primarja l- gdda ta' Peembroke bil- ghan li tinfetah fis- sena skolastika li jmis .
eS jitkompla wkoll il- ibni tal- iskola sekondarja fir- Rabat awdex u l- biin ta' skola sekondarja gdida fil- Mosta .
Il- Gvern huwa determinat li , bhalma ghamel f' dawn l- ahhar tliet snin , ikompli jahdem biex jiftah skola gdida kull sena .
Barra minn hekk , se nkomplu nimplimentaw ukoll r- rakkomandazzjonijiet fir- Rapport Spiteri dwar l- edukazzjoni inklussiva ghal persuni b' dizabilità .
Se naghtu ghajnuna finanzjarja diretta lill- iskejjel privati sabiex dawn ikunu jistghu jingaggaw il- facilitators mehtiega sabiex jghinu lit- tfal bi bzonnijiet specjali .
Uliedna jisthoqqilom edukazzjoni bl- katar teknologija ta' l- informazzjnoi moderna .
Se nkomplu ninvestu f' nefqa kapitali fin- netwerking ta' l- iskejjel sabiex it- tfal tagћna jkollhom ikar opportunitajiet edukattivi bl- uzu ta' l- informatika fil- klassi fjn jitghallmu .
al dna se ninvestu 16 -il miljun ewro fuq numru ta' snin .
NNemmnu li pajjizna jehtieg li jinvesti f' aktar centri ta' matul il- jum ghat- tfal .
Filwaqt li dawn ic- centri se jghinu biex tizdied ir- raat ta' nisa fl- mipjieg , il- Gvern iqis il centri ta' kwalità huma opportunità ghal uliedna biex jizviluppaw minn età bikrija .
Il- Gevrn qe jinvesti f' dawn ic- centri m fl- isekjjel kf uukoll f' postijiet ohra .
Matul din is- sena ftahna tliet centri fl- iskjjel fil- Gharghur , Rhal Gdid u Hal - Luqa .
Matul is- snin li gejjin l- ghaxar Kulleggi ghandu jkollhom minn tal- anqas ceyntru kull wiehed .
Tnejn minn dawn , fis- Siggiewi u f' Pembroke , se jinfethu s- sena li gejja .
Filwaqt li fl- 2000 kellna 37 fil- mija tal- istudenti li ghandhom 17 -il sena f' xi istituzzjoni edukattiva , illum ghandna mas- 70 fil- mija .
Il- Gvern huwa impenjat li , sal- 2015 , 85 fil- mija taz- zghazagh li jkunu ghalqu 16 -il sena jkomplu l- istudji taghhom .
Din is- sena kien hemm 180 student iigawdu minn boroz ta' studjju .
Fl- iiskema ghal postgraduate dergrees , li dahlet fit- tielet sena gaghha , kellna 41 student li qed jistudjaw fie- dottorat , u 80 student olo aed jistudjaw gqhal Masters .
Il- Gvern se i joffri oppoortunitajiet lill- istudenti kollha tana permezz ta' Boroz ta' Studju .
Permezz ta' progett STEPS , l- istudenti taghna ase jkunu jistghu jgawdu minn boroz ta' studju b' investiment ta' 10 milujun ewro fl- erba' snin li gejjin .
Mr . pSeaker , se nkomplu ninvestu fl- Università , li min- naha taghha digà rnexxielha tiksbe 50 miljun ewro fi lrogetti mill- Fondi tal- Unjoni Ewropea .
Issa , l- Università se jklolha fakultà gidda ta' l- ICT , ki ukoll laboratorju ta' xjenza bl- aqwa apparat ghar- ricerka u studji .
Ghas- sena li gejja , il- vot ta' l- Università qed inziduh bi 4.4 miljun ghal 36 miljun ewro .
Se nallokaw 1.5 miljun ewro ghal investiment fir- ricekrka u fil- librerija .
L- MCAST huwa ћolqa oћra f' din il- katina .
SeS nivvutaw 3.7 mlijun wro ghall- progett ta' campus did .
Minbarra l- iffirmar tal- ftheim kollettiv , li tjejeb il- kundizzjonjiet tal- alliema , l- MCAST se timplimenta tliet progetti ta' 13.3 miljun ewro u li permezz taghhom lecturers se jkollhom l- opportunità li jtejbu l- kwalifiki taom .
Barra minn hekk , l- MCAST se gimplimenta sitt progetti pohra li jiswew 5.7 miljun ewro .
B' dan l- investiment , l- MCAST se jkollha centru ta' taahriv multimedjattiku , laboratornu tal- lingwi , u sistemi ta' kompjuters godda , filwaqt li se jitkabbar u jitjieb l- Istigut tal- Inginerija Mekkanika , u dak tal- Inginerija Elettrika i Elettronika f' Malta u f' Ghawdex .
Il- Gvern irid li l- Edukazzjoni Oghla u Avvanzata tkompli tikber u tattira studenti bararnin biex jigu jispecjalizzaw f' Malta .
Ghalhekk huwa importanti li dan is- settur igi regola , kif ukol li nassiguraw li t- taghlim f' dan il- livell huwa wiehed ta' kwalità u professjonali .
Il- Gvern b' dan il- Bagit qed ikompli jaloka aktar rizori ghall- qasam sportiv f' pajjizna billi qed inzidu l- investiment fl- isport b' 1.6 miljun ewro .
Il- Gvern beda process ta' konsultazzjoni ma' l- ghaqdiet sportivi nazzjonali kollha biex jisma' u jifhem l- aspirazzjonijiet taghhom .
Irridu nkattru l- hidma taghna biex inxettlu kultura spportiva foost il- poplu tana .
Matl din is- sena , nvestejna f' aktar facilitajiet sportivi fl- iskola ta' Hal Kirkop , tal- Hamrun , ta' Hal Qormi u tan- Naxxar .
Dawn il- facilitajiet qed jintuzaw filghodu mill- istudenti tal- iskejjel rispettivi u filghaxija minn ghaqdiet u assocjazzjonijiet sportivi .
Il- proggrammi spogrtivi organizazti mill- Kunhsill Malti ghall- Isport kompelw izidu fil- popolarità taomm u minn din is- snea qed nibdew progett piloa fl- iSkejjel ta' l- iStat biex it- tfal izidu l- attività fizika u sportiva waqt jew wara l- ihn ta' l- iskla .
Il- Gvern irid jincentiva l- uzu ta' mezzzi ta' trasport li mża jhammgux filwaqt lli jincentiva l- eztercizzju fiziku .
Ghal dan il- ghan , il- Gvern se jaghti rifuzjoni ta' 15.25 fil- mija fuq il- prezz finali ghax- xiri ta' roti  .
Huwa stmat li minn din jl- mizura jistghu jibbenefikaw madwar 6,000 persuma fis- sena .
Mr . Speakeer , dan il- Bagit ez jkompli jpoggi l- ambjsnt fost l- ola prijoritjiet ghal pajjizna .
Ambjeent sabiћ u nadif mhux biss jagћti dehra isbaћ lill- pajjizna , izda huwa bzzonnjuz ukoll gћal saћћitna u ghall- izvilupp ekonomikiu sostenibbli ta' pajjizna .
Wahda mill- akbar preokkupazzjonijiet fid- dinja fuq livell ambjentali huwa l- impatt negattiv li l- izvilupp ekonomiku qed ihalli fuq il- bidla fil- klima .
Dan il- Bagit ifitteex li jindirizza l- harsien tal- klima u aspetti a ambjentali b' numru ta' mizuri u i li flimkien nemmnu li ghandhom jaghtu spinta ' l quddiem lejn zvilupp sostenibbli .
Id- dinja kollha giet milquta bil- kbir miz- zidiet qawwija fil- prezz taz- zejt .
Ahna qed nintlaqtu doppjament x niddependu ghal kollox mill- hruq taz- zejt biex nipproducu l- ellettriku u l- ilma .
Quddiem din l- isfida nistghu jew inharsu sal- ponta ta' mniehirna u nahsbu li nistghu nilqghu ghal din l- isfida billi nibqghu nissussidjaw b' mod permanenti l- hela , jew li ninvestu fil- konservazzjoni ta' l- energija , mezzi ta' energija alternattiva , u mezzi aktar efficjenti ta' generazzjoni ta' energija .
Nemmnu li andu jkollna l- hila li mhux biss naffaccjaw din l- isfida izda wkoll li ndawwruha f' opportunità ghal zvilupp sostenibbli .
Il- mizuri l se nhhabbar illejla ghanddhom jghinu sabiex kulhaadd jippartecipa u jikkontribwixxi lejn dan l- ghan .
* Nedukaw u nappoggjaw kultura ta' uzu bil- ghaqal tal- energija .
L- ewwelnett , jinhtieg li nuzaw l- energija li nipproducu g' mod tajjwb u ghaqli .
Ghall dan il- an , il- Gvern hejjja Pjan Nazzjonali ta' Azzjonali Dwar l- Uzu Efficjenti tal- Energija , li llejla qqireed inpoggih fuq il- mejwda tal- Kamra .
It- tieni , x ttidhol kuxjnenza favur il- konservazzjoni tal- energija kemm fuq livell domestiku kif ukoll fuq livell kummercjali sse ndahhlu fis- sehh ir- regolamentazzjoni dwar Energy Performance off Buildings , li permezz taghhom sse jbibda jigi mitlub energy pewrformance certificate qabel ma jinhareg il- permess ghall- izvilupp .
Biex nippromwovu il- generazzjoni ta' energija minn sorsi nofda u rinnovabbli allokajna 33 miljun ewro minn fondi tal- Unjoni Ewropea ghal skemi li jincentivaw teknologiji li jiggeneraw energija nadifa ghas- settur domestiuk u dak kummercjali .
Iridu nghinu lill- familji tana fl- isforzi taghhom sbaoex jamlu l- ahjar uzu tal- energija , u jinvestu f' sorsi alternattivi tal- enwrgija .
Se nniedu weghda elettorali ohra matul l- 2009 billi jitqassmu security voucers lil kull familja halli din il- familja tibbenifika minn lampi energy saving b' xejn mill- hanut tal- azla taghha .
Din il- mizuhra ghandha tin sabiex titrawwem kunxjenza favur l- efficjenza fl- uzu tal- energija .
B' din il- mizura , il- Gvern se jkun qed jimplimenta f' kollaborazzjoni shiha mal- RGTU , u l- Electrical Importers Association .
Din l- inizjattiva se tiswa erba' miljun ewro .
Min- naha l- ohra matul is- sena 2007 gew impurtati ' l fuq minn erba' miljun bozza u tubu tat- tip incandescent u fluorescent minkejja li fis- suq jezistu lampi u tubi li huma energy saving .
Sabiex niskoraggixxu x- xiri ta' dawn il- lampi u t- tubi u ninkoraggixxu il- bejgh ta' lampi u tubi li huma energy saving , u li bihom ikun jitnaqqas il- hela tad- dawl , qeghdin nintroducu eko - kontribuzzjoni ta' 25 c fuq kull lampa u 50 c fuq kull tubu b' effett immedjat .
Se nallokaw zewg miljun ewro sabiex intejbu l- incentiv ghax- xiri ta' solar water heaters .
Kull familja se tinghata lura zewg terzi tal- ispejjez marbuta max- xiri ta' dan l- apparat , sa massimu ta' 460 ewro .
Se nallokaw 500,000 ewro ghal skema li tfondi 50 fil- mija ta' l- investiment f' sistemi ta' celloli fotovoltajci sa massimu ta' 3,000 ewro .
Sre tinghata ajnuna ta' 33 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro .
Se nibdew nesigu li fi progetti kbar jitfassslj pjaanijiet dwar o- immaniggjar tal- energija .
Irrid niccsra li l- iskemi ta' ghajnuna , li sw jigh mhaddma mill- Awtorità Maltija ghar- Rizorsi , se jaghlqu meta il- fondi allokati jkunu ezawriti , u l- applikazzjonijiet jintlaqghu om a first come first serve basis .
L- industrija ghandha kontribut partikolari f' n il- qasam .
Il- Malta Enterprise se tin lill- kumpaniji lokali jidentifikaw dawk it- teknologiji fil- qasam ambjentali u tal- energija li jistghu jinuom .
Nidejna wkoll skema lk tghin lill- industrija f' investimenti biex ittejjeb o- efficjenza fl- uzu ta' l- enerigja , kif ukoll f' sorsi tz' energija li tiggedded .
S' issa , gew meghjuna 11 -il kumpanija b' investiment ta' aktar minn 500,000 ewro .
L- intraprizi li lesti jinvestu fil- generazzjoni ta' energija li tiggedded u fl- uzu ahjar tal- energija se jinghataw ghajnuna sa 60 fil- mija tan- nefqa approvata .
Vhal dan il- an , qed nivvutaw 10 miljun ewro , li minnom ghandhom jibbsnefikaw madwar 1,600 intrapriza .
Irrsdi infakkar oli kumpaniji li jinvestu f' pannelli fotovoltajci ghall- generazzjoni tal- ennergija digà yhuma eligibbli ghal investment taax credit ta' 243 fil- miaj tal- ispiza li tkun saret sabiex asr l- investiment relaattiv .
Dan il- beneficcju jista' jittieehed ukoll fuuq il- parit li ma tigix finanzjata mill- sikema .
Il- principju tan- net metering li llum japplikaw ghad- doimestkiu , es japplika ghall- industriji li jiwnstallaw dawn is- sistekmi wkoll .
Skema ohra importanti hija l- Business Advisory Scheme , li qed thallas parti mill- ispejjez ta' kumpaniji li jridu jiehdu parir minn esperti fuq numru ta' oqsma li jinkludu l- konsum ta' l- energija u l- ilma u l- immaniggjar ta' l- iskart .
eS nincentivaw ukoll lill- intraprizi sabiex jaghmlu awditjar tas- sistemi u l- uzu ta' l- energija taghhom b' ghajnuna ta' 40 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro fuq dawn l- audits ghal intraprizi zghar u sa massimu ta' 1,000 wero ghal itnraprizi l- kbar .
Qedin nimmiraw li matul is- sena li gejja , 1,000 intrapriza jidhlu al dan l- audit .
Id- dipartimenti u l- entitajiet tal- Gvern ukoll iridu jaghtu sehemhom , u ghaldaqstant matul is- sena li gejja kull dipartiment u entità ohra fis- settur pubbliku se jinvestu fl- awditjar tas- sistemi u l- uzu efficjenti tal- energija fil- binjiet taghhom .
L- ispiza ghal dan l- awditjar trid tittiehed miol- allokazzjonijiet rikurrenti .
Nemmnu li s- settur lubbliku jrid jati l- ezempju u jghin sabiex nindirizzaw b' moc konkrrt l- isfidi ta' l- energija f' pajjizna .
L- energija tar- rih ghandhza potenzjal iomportanti x' toffri biex tigi indirizzata l- isfida tat- tibdil fil- klima .
Irridu nsegwu s- successi li kisbu pajjizi ohra ta' l- Unjoni Ewropea f' dan is- settur .
Nifhmu li pajjizna andu zvanttaggi bar meta mqabbel ma' pajjizi othra li ghandhom firxiet kibar ta' art u baha l facilment jistghu jigu sfruttati ghall- energija alternattiva .
Il- Gvern se jniedi progett biex jinbena offsore wind farm fuq sit maghruf bhala s- Sikkka l- Bajda , wara li saru l- t mehtiega .
uwa stmat li l- wind farm fuq is- Sikka l- Bajda se jissupplixxi energija bizzejjed biex taqdi madwar 21,000 dar .
Dan huwa ekwivalenti ghal 80 fil- mija ta' elettriu kkunsmat f' GGhawdex u ghal 4 fil- mija tal- konsum globali fil- gzejjher Maltin .
Il- prrogett se jiffranka 80,000 tunnellata ta' dijossidu tal- karbonju kull sena .
Il- Gvern qieed ukolo jesplora l- possibbiltà ta' peogett ta' rdieden izghar simili biex jivu installati numru ta' turbini tar- riih fuq l- art f' inhawi l- anqaas abitati .
Biex inkunu nistghu nwettqu l- investiment u l- incentivi il qed nipprpoonu f' dan il- Bagit favur l- energija li tiggedded es nwaqqfu fond li se jigi ffinanzjat billi b' effett immedjat nghollu s- sisa ib 3.
5 c ghal kull litru ta' petrol u b' 2.0 c ghal kull litru ta' diesel .
Minkejja l- isforzi biex niggeneraw kemm nistghu energija alternattiva , xorta jibqa' l- htiega li ninvestu fil- genereazzjoni ta' energija minn sorsi ohra .
Jekk sa l- 2010 ma ninvestux f' impjant iehor tal- energija f' Delimara am nkunux nistghu nipproducu elettriku bizzejjed biex inlahhqu mal- htigijiet tal- pajjiz .
Dan huuwa wkoll importanti ghax iwassalna biiex inkunu nistghu naghlqu l- impjant tal- Marsa , impjannt inefficjenti u li jniggez .
Kif digà habbarna , se jsir ukoll investiment sostanzjali biex pajjizna jinghaqad mal- grid Ewropew .
Dan jaghti sigurtà akar ghas- sistemi tal- generazzjoni tal- elettriku f' pajjizna , jippermetilna li naraw l- investiment fil- wind farm , kif ukoll fil- futur joffri l- opportunità li nkunu nistghu nixtru energija irhas meta s- suq Ewropew ghall- elettriku jsir suq wiehed .
L- emissjonijiet ta' C 02 qed iwasslu ghat- tibdil sostanzjali fil- klima .
Hsmm firxa wiesgha ta' attivitajiet , fksthom it- trasport , i qed jikkontribwixxu ghal daj il- fenomenu u qe ihallu effett negattiv fuq saћћitna .
F' pajjizna , is- settur tat- trasport qed jarmi l- akbar porzjon ta' emissjonijiet u gassijit hra perikluzi fl- atmosfera .
Ghandna wahda mill- oghla rati ta' kongestjoni tat- traffiku fl- Unjoni Ewropea .
B' zieda ta' aktar minn 10,000 vettura fuq it- toroq sal- ahhar ta' Settembru ta' din is- sena , il- problema tal- emissjonijiet qed tkompli tikber .
Apparti dan , l- età medja tal- flotta ta' vetturri f' pajjizna hija ta' 15 -il sena meta diik ta' l- Unjoni Ewropea hija tmien snin .
Dan ghandu impatt kbir q il- livelli ta' tnigggis , il- kongesttjoni , l- ispazju ghall- ipparkjar , u fuq l- ambjent u s- sahha taghna lkoll .
Il- limitazzjonijiet li ghandna fil- qasam tat- trasport upbbliku huma parti sinifikanti mill- kwza ta' din il- problema .
Ghannda siistemi qomda u ta' kwalità inaccettabbli ghaz- zminijiet tal- lum .
Swieq liberalizzati ta' transport bit- taxis , bil- coaches u bil- mini buses sabiex jizdied is- servizz u jitjiebu kemm il- kwalità kif ukoll il- prezzijiet .
Intant , bhalissa il- viabiltà tat- trasport bit- trammijiet f' Malta qed tkun studjata .
Matul is- snea li gejja se nippubblikaw ir- rizultati .
Ir- riforma ghandha twassal biex ikollna sistema ta' trasport pubbliku aktar efficjenti , ambjentalment nadifa , u li thajjar l- uzu taghha .
Kif konna wehedna fil- programm elettorali , il- Gvern e jirriforma , b' mod responsabbli , is- sistema tat- tassazzjoni fuq ir- registrazzjoni tal- karozzi b' risq zvilpp sostenibbli .
Bis- sistema l- gdida se jigu ageovlati dawk li jaghzlu il jixtru vetturi izghar , li jkollom livell badx ta' emissjonijiet , i li jkollom teknoolgija aktqr nadifa .
Ir- friforma hija bbazata fsuq il- principju li wiehed ihallas skond kemm khammeg u skonc kjemm johloq kongestjoni fit- triq .
Il- fatturi ewlenin li fuqhom ihja msejsa t- taxxa ta' registrazzjoni l- gdida huma l- ammont ta' emissjonijiet rifless fis- C 02 , l- ammont ta' particulate mattre , l- età u l- valur tal- vettura .
Mhux se tigi applikata aktar il- VAT fuq it- taxxa ta' registrazzjoni .
Ir- riforma fis- sistema ta' registrazzjoni u licenzjar se tigi indirizzata f' zewg fazijiet .
L- ewwel parti se tidhol ris- sehh mill- 1 ta' Jannar li gej , u se tinkludi l- kategorija tal- vetturi privati gћall - garr ta' passiggieri , mwghrufa bhala M 1 , inkluzi karozzi self - drive , leased , garage - hire , kif ukoll il- muturi .
Il- vetturi kummercjali se jkunu trattati fit- teini fazi tar- irfoorma .
Il- prezz tal- vetturi uzati , u li se jidhlu fis- suq Malti ghall- ewwel darba , se jkun determinat mill- kundizzjonijiet lokali tas- suq .
Fassalna mkkanizmu gust u trasparenti biex jirrifletti l- valur fis- suq lokai , u l minnu jigi rifless il- valur ta' taxxa li dik il- vettura ghandha thallas meta tidhol fis- su lokali .
Din is- sistema se tkun disponibvbli fuq sit ta' l- internet u l- konsumatur se jkun jista' jara kemm se tkun it- taxxa dovuta fuq vettura partikolari .
e jitwaqqaf Bord ta' Apppell sabiex jisma' u jiddeciedi kazijiet ta' nuqqqas ta' qbil dwar il- valutazzjoni tat- taxxa tar- registrazzjoni .
Tabella 5.1 turi r- roh jew zieda ta' taxxa fuq kull kategorija fejn jirrizulta li t- taxxi se jinzlu b' madwar 44 fil- mija ghall- vetturi li jhammgu l- anas u b' 28 fil- mija fuq il- vetturi tan- nfs , izda l- vetturi l- kbar u li jhammgu l- aktar se jhallsu aktar txxa mill tithallas illum .
L- incidenza ta' azma u mard respiratorju iehor fost it- tfal taghna hija fost l- oghla fl- Ewropa .
L- emissjonijiet minn magni diedsel iklabbru r- riskju ta' kumplikazzjonijiet fil- pulmun .
Ghalkemm saru avvanzi fit- teknologija , huwa biss meta jidhol l- istandard Euro 5 li se jillimita l- emissjonijiet ta' l- hekk imsejjah particulate matter ghal 5.
0 mg / km li uwa l- livell accfettabbli .
Se tigi imposta loading fuq dawk il- vetturi li ma jilqhux dawn il- miri , kemm fir- registarzzjoni , kif ukoll fuq il- licenzja annwali .
Se jibqa' jkun hemm taxxa minima ghall- vetturi li gew manifatturati f' erjodu ta' aktar minn haes snin mid- data ta' registrazzjoni f' pajjizna , u li ma joriginawx mill- Unjoni Ewropea jew pajizi fiz- Zon Ekonomika Ewropea , kif murija f' tabelli 5.2 .
Meta nigu ghall- licenzja annwali , kdif murija f' tabelli 5.3 sa 5.7 , ir- rata se tkun oghla minn dawk il- karozzi li nxtraw bis- sistema precedenti u se jkunu marbuta mal- katepgorija ta' emissjonijiet .
Din tibqa' fissa fl- ewwwel hames snin , billi l- vettura tkun fl- ażqwa stat taghha .
Imbaad , se tizdied gradwalment mis- sitt sena ' il quddiem .
Ghall- karozzi li nxtraw mill- 1 ta' Jannar tal- 2008 sa l- ahhar ta' din is- sena se naghtu l- ghazla li jaqilbu ghas- sistema l- gdida .
Kull rifuzjoni dovuta fuq it- taxxa ta' registrazzjoni zejda tiigi kreditata knotra l- hlas tal- licenzji .
n ir- rifuzjoni hija marbuta mal- karozzza partikolari u mhix trasferibbli ghal karozzi ohrajn .
Il- licenzji tal- vetturi li digà qeghdin fis- suq loklali se jinbidlu kif riflessi fuq tabelli 5.8 u 5.9 .
Tajjeb wiehed jiccraa li mis- seba' snea , il- licenzja tibda toghla marginalment biex tinkoraggixxi l- bdil ta' vetturi qodma .
Permezz ta' dawn l- aggustamenti se nkunu wkoll qed niehdu l- passi sabixe emta karozza tigi scrapped , l- iskart ikun riciklat u trattat b' mod sostenibbli .
F' pajjizna jrid ikollna din il- facilità sabiex jithares l- ambjent .
In- nefqa marbuta f' dan il- process hija kwazi miljun ewro .
Ghal dan il- ghan , ir- revizjoni fil- hlas tal- licenzji , se jkun fihha parti li se tmur sabiex tigi koperta l- ispiza ta' din l- operazzjoni marbuta mal- end oof life .
Dawk il- persuni loi jkunu ilhom aktar minn sentejn jadhmu barra minn Malta , ikunu jistghu jgibu lura l- vettura taghhom minghajr ma jhallsu taxxa ta' registrazjzoni , sakemm il- vettura tkun registrata f' siimhom ghal 24 xahar .
Se nghollu wkoll il- licenzji tal- vetturi kummercjali .
Ghaldaqstant , il- licenzja prezenti ta' € 93.17 se toghla ghal € 185 .
Eskluzi minn din iz- zieda uma l- karozzi tal- linja , coaces , mini - buses , iz- zwiemel tat- trailers u makkinarju ta' l- agrikoltura .
Bil- gahan li jnkomplu nindirizzaw il- problema tal- kongestjoni tat- traffiku , kif ukoll nghinu aktar f' dak li ghandu x' jaqsam ma emissjonijiet , se nincentivaw ix- xiri ta' muturi b' cilindragg baxx u nmedju billi nirrevedu r- registrazzjoni ta' dawn it- tip ta' vetturi .
Zammejna l- isetss principju li uzajna fil- karozzi u ghaldaqstant minn din ir- revizjoni , es jibbenefikaw dawk il- muturi li uma zighar u alekk aktar nodfa , skont tabella 5.10 .
L- impenn taghna favur toroq godda , isbah u ta' kwalità ahjar kien car fil- legislatura li ghaddiet .
Bhalissa addejjin bit- thejjijiet ghal programm vast , ta' ' il fuq minn 100 miljun ewro , ta' xoghlijiet fit- toroq arterjali ta' Malta u Ghawdex .
F' Settembru beda x- xoghol fuq 37 triq residenzjali d' 10 lokalitajiet madwaf Malta b' investiment ta' 1.3 miljun ewro .
Dawh il- progetti jkopru aktar minn 4,000 metru tul ta' toroq godda .
Il- Gvern se jdahhal testijiet tq' jwalità minn laboratorju indipendenti , qabel ma jsir il- hlas finali lill- kuntratturi biex jassigura lu ntlahqet il- kwalità rikjesta .
Se jinbeda x- xool fuq il- bypasas ta' Wied il- ajn .
Sa l- 2012 , iridu jitlestew fost l- ohrajn , Triq Valletta fiz- Zurrieq , Triq il- Kunsoll ta' l- Ewropa u Triq Garibaldi f' Hal Luqa , parti sostanzjali minn Triq il- Kosta f' Bahar ic- Czghaq , underpass minn Yriq Dicembru 13 sa hdejn il- Waterfront tal- Belt , Triq mill- gholja ta' l- Ghadira sac- Cirkewwa , j t- tkomplija ta' Triq Mgarr minn hdejn io- heliport sar- Rabat , f' Ghawdex .
Qed nevalwaw bidla mill- qiegh fuq il- mod kif isir il- finanzjament tal- bini u manteniment tat- toroq .
Qesd nistudjaw mudelli ta' shubija mal- privat fejhn mhux biss jitqabbad jibni jew jirranga triq izda li jkollu wkoll ir- responsabbiltà li jzommha f' kundizzjoni tajba , inkluz il- marki mizbugha u t- taebelli u s- sinjlali tat- traffiku .
Matul is- sena d- diehla , se nkunu qed inhabbu l- konkluzjonijiet ta' l- evalwazzjoi lu qed issir bhalissa .
Sadattant , il- Gvern qed jivvotta s- soomma ta' 29 miljun ewro biex ikompli l- programm ta' ttoroq arterjali kif ukoll residenzjali .
L- gћeluq tal- mizbliet tal- Magћtab u l- Qortin kienu fundamentali .
Sar ћafna aktar xogћol minn dan fl- immaniggjar ta' l- iiskart .
Din is- sena bnejna akztar siti , magћrufa bћala Civic Amenity sites f' Hlal - Luqa u f' Gћawdex fejn wieћed jista' jijddepozita skart goff riciklabbli .
Ghamilha wkool 300 bring -in site madwar Malta u Ghawdex .
Bdejna l- iskema " Irricikla t- Tliea " li ghandha partecipazzjoni nkoragganti tal- pubbliku .
Qed niehdu hsieb l- enggineered landfill ra' l- allis , li anqas kemm jidhgol xskaet fiha aktar iddum isservna .
FGahl dan il- ghan , qed isiru wkoll sforzi biex dak il jisasejjah Refuse Derived Fuel , li jinkludi kull tip ta' ssakrt bhal karta , kartun u plastik , jidba jittiehed mill- iskart li jidhol fil- landfill u jintuza biex jiggenera wenergija elettrika .
Izda dan mux bizzejjed .
Irridu nnaqqsu l- ammont ta' skart li sejjer fl- engineered landfill billi nizviluppas facilitajiet goidda lo jikkuimplimentaw l- immodernizzar tal- imojant ta' Sant' Antnin .
L- ghan jibqa' li , apparti mill- fatt li nittrattaw l- iskart , nirkuġraw l- energija kollha possibbli mill- materjal li jintrema .
Komplejna wkoll bix- xoghol fuq il- mizbla l- antika ta' Wied il- Ghajn fjen , ghalkemm din inghalqet 30 senna u , il- gassijiet ghadhom hergin .
F' dean is- t ukooll saru r apposta biex jingabru dawn il- gassijiet .
Dan l- istess sit qiegehd fil- process lk jinbidle f' family ark .
Sa l- ahhar ta' din is- sena se jkun komoluft il- progett tal- installazjzjoni ta' l- impzjant lu se jittrarta l- t .
Dan il- progett sewa 8.4 milljun ewro .
Servizz iehor importanti huwa dak tat- Termal Treatmnet Facility , li minn Dicembru ' l awn bead jipprodvi servizz essenzjali ta' incinerazzjoni ghal pajjizna .
S' issa ie incinerat skart l jammonta ghal total ta' aktar minn 3,000 tunnellata .
Il- Gvern kompla bit- twettiq ta' diversi progetti biex id- dranagg jissaffa qabel ma jintrema fil- bahar .
Minn Settembru ta' din is- sena , beda jopera l- impjant ghat- tisfija tad- dranagg fil- Mellieha biex issa 20 fil- mija tad- dranagg ta' Malta m' ghadux jintrema l- bahar qabel ma jissaffa .
Io- Bvern qed jaahdem ukoll fuq imppjant iehor tat- tisfija gad- dranagg f' Ta' Barkat , limiti tax- Xghajra , b' investiment ta' madwar 58 miljun ewro .
B' hekk id- dranagg kolllu ta' pajjizna jigi msaffi qabel jispicca l- bahar .
Il- Gvern se jkompli jiehu dawk il- mizuri kolla mehtiega sabiex ihares l- ambjeent waqt li jwettaq politika msejsa q il- principju li min ihammeg ihallas l hsara li jikkawza .
Kullhadd f bil- hsara ambjentali li hallu l- basktijiet tal- plastik .
Xi zmien ilu , dahhalna l- eko kontribuzzjoni fuq dawn il- basktijiet sabiex innaqqsu l- uzu taghhom .
Minkejja l- isforzi kollha , l- uzu tal- basktijiet baqa' mifrux , tant li f' sena wahda qed nikkunsmaw madwar 40 miljun baskett .
Ghaldaqstant , irridu natu sinjal car dwar il- bzonn li dawn il- basktijiet jitnehhew mis- suq .
Se tiddahhal eko kontribuzzjoni ta' 15 -il centezmu fuq kkull baskett tal- plastik i jinghata mill- hwienet .
Se jkun obligatorju fuq kull hanut f' pajizna li meta jati arrying bag tal- plastik , dan l- ammont irid jiddahhal fl- ircevuta fiskali .
Mr . Speaker , il- Gvern ma jrdx il- 15 -il centezmu .
Il- Gvern ma jridx l- uzu tal- boroz li qed jaghmlu hsara kbira lil sahhitna meta dawn isibu ruhhom fis- sistema ta' l- iskart f' pajjizna .
Materjal stampat u mqassam b' mod massicc qed iwassal ukoll all- ammont qawwi ta' skart .
Ghalhekk , es tigi introdotta eko kontribuzzjoni ta' 1 c hgal kull 80 g fuq magazines u fuljetti , al smop purament kummercjali u mqassmin fil- gazzetti , bieb bieb jew inkella motija b' xejn meta sktar min- nofs il- kontehut taom okun jikkonsisti minn reklami hew messaggi promozzjonali .
Se niehdu inizjattiva ta' Carbon Offsetting ghas- settur pubbliku kollu bil- an li nincentivaw is- sostenibbiltà fl- operat tas- settur pubbliku u sabiex indahhlu kuxjenza ambjentali .
B' dawn it- tip ta' skemi , jista' kjun ehmm rabat ma' skemi ohra fil- qsaam ambjentali bhat- 34 U biex jigi kumpensat il- hsara ambjentali li tkun qed issir .
Fl- istess waqt se ssir hidma sabiex tinholoq skema ta' Carbon Offsetting fuq bazi nazzjonali sabiex kulhadd ikoollu l- opportunità li jikkontribwixxi b' nmod tangibbli lejn l- izvilupp u l- harsien ta' ambjengt sostenibbli f' pajjizna .
Nixtieq insemim ix- xogћol li qed isidr biex pajjmizan jkompli jissebbaћ .
Insemmi l- Park tas- Salini , il- PPark Nazzjonali ta' Ta' Qali u t- tћawwil ta' madwar 50,000 ssigra fl- aћћar sentejn taht l- iskema 34 U .
Is- siti principali li fihom thawwlu ammont kbir ta' sigqr jinsabu v` Ta' Qzli , il- Mellieha , is- Salini , u Xrobb l- Ghagin .
Qd inћarsu lejn siti ohra , bhal Delimara , hbiex inkomplu nestendu dan il- progett .
F' dik i hi art pubblika , din ghandha tituza fl- ahjar interess tal- pajjiz .
Dan jista' jsehh b' zewg mdi : billi tithalla sabiex titgawda min kuladd u mhux tigi kkapparrata b' mod abbuziv minn xi whud , jew jekk ghandha valur ekonomiku jigi assgurat i dak il- valur jigi massimizzat fl- interess nazzjonali .
Ghal dan il- ghan , nidejna riforma f' dik li hi d- Divizjoni tal- Aritjiet tal- Gverh biex ikolona sistemi elettronici oi jghinu fil- kontroll u l- amministrazzjoin b' mod tajjbe fil- propjetà fieghu .
F' Malta haqn aktar mibn 2,000 pixxina licenzjata , b' kapacità ta' madwar 137,000 metru kubu .
Dawn il- pxixini jzidu d- domanda fuq l- ilma helu u l- elettriku .
B' fefett mill- 1 ta' Jannar il- licenji ta' pixxini domestici u kummercjail ed jigu riveduti kif imsemmi fit- Tabella 5.10 wn atht .
Dan il- Bagit incentiva l- ekonomija tayghna billi jinvesti fil- kapital li hemm bzonn , fi programmi u incentivi ghall- intrapriza taghna , fit- tahrig tal- hddiema tagfhna , u fl- edukazzjoni ta' uliedna .
Il- Gvern jemmen u kommess li ddna l- investiment irid jilhaq lil kulhadd , b' attenzjoni partikolari lejn il- familji bit- tfal , l- anzjani , il- pensjonanti u dawk lli ghandhom l- aktar bzonn .
Is- sena li hgaddiet habbarna invvestiment aqwwi fil- familji li qed irabbu ax dawn il- familji ghandhom ir- responsabbiltà tal- generazzjonijiet ta' ghada .
Irrformajna c- Children ' s Allowance u zidna b' mod sowtanzjali ank o- allowance ghall- fostering u ghat- tdal b' dizabilità .
Zidna kwoll il- beneficcju tal- leaev tal- maternità minn 13 ghal 14 -il gimgha .
Nehhejna l- capping ta' dbul minn xoghol niex pesjonant ma jitlifx il- opensjoni jekk jahdem qabel ma jaghnlq il- 65 asena .
Dan l- invetimment awwi fil- qasajm sovjali , li ghas- senq 2009 se jlahhaq is- somma ta' biljun u tlietw u hames miljun ewroo ze jibqa' jiogi sostnut f' an il- Bagit .
Il- Gvern kkommess li l- qasam socjali jibqa' fuq nett fl- agenda tieghu biex b' hekk nghinu liil dawk li huma fil- bzonn u ma jifilhux l- aktar .
Min- naha l- ohra , jl- Gvsrn se jkompli jiggieled kwalunkwe tip ta' abbuz .
Il- Gvern jemmen li mulhadd ghandu jkollj access ghall- energija u l- ilma .
Dan qed nassigurawh b' investiment li jassigura l- provista tad- dawl u l- ilma , kif ukoll permezz tal- Beneficcju ta' l- Energija lil madwar 30,000 familja .
Fuq l- esperjenza ta' l- ahhar sentejn , il- mekkanizmu kif jinhadem il- Bneeficcju ta' l- Energija se jigi mtejjeb sabiex dawk il- familji li anodm bzonn dan il- beneficcju jkunu mghejuna bl- ahjra mod possibbli .
Sa din is- sena , permezz ta' dan il- beneficcju , dawn il- familji kienu qed jircievu voucher li permezz tieghu kien qed jitnaqqsilhom persentagg mill- kontijiet tad- dawl u l- ilma .
Matul is- sena d- diehl , dan il- voucher se jibqa' jinhareg .
Izda se jinghata ajmont massumu ta' € 75 fuq il- konsum ghal kull persuna intitolata .
Dan minbarra l- hal tas- service charge ghall- elettriku u l- ilma .
Dan qed namlu biex , filwaqt li nkomplu nghinu lil dawn il- familji , nincentivaw biex anke hawn ma jkollniex hela f' dak li u konsum .
Il- Gvern jemmen li x- xool uwa l- mezz kif kulhadd jikkontribwixxi all- izvilupp ta' pajjizna u all- izvilupp personali .
L- ghan taghna jibqa' dejjem li kull min tassew jixtieq jahdem ikollu kull opportunità ta' tahrig biex isib ix- xoghol .
Is- socjetà Maltija turi solidarjetà ma' min jitlef ix- xoghol amnki bl- ajnuna li tinghata f' beneficcji tal- qaad .
Fid- diskussjonijiet estensivi li kellna bi preparazzjoni al dan il- Bagit , hareg car li l- poplu Malti jistenna li min qed jircievi beneficcju ghax mhux jahdem andu jaghti lura lis- socjetà f' xool dak li jkun qed jiehu f' beneficcji .
Mis- sena d- diehla se nibdew inhaddmu skemi godda biex b' mod gradwali , dawk il- persuni li ilom jirregistraw ghal aktar minn hames snin , u li ma jkunux qed jaghmlu kors ta' tahrig u li qed jircievu beneficcju , jibdew jamlu xool fil- komunità jew jghinu f' xoolijiet pubblici .
O- idea hi li dawn jahdmu ghal 30 siegha fil- imgha u l- ajnna socjali tizdidilom ghal 75 vil- mija tal- Paga inima Nazzjonali .
Dni il- mizura importanti taghmel gustizzja mas- socjetà li bit- taxxi taghha qed thallas il- beneficcji tal- qaghad .
Nemmnu kwoll li dni l- iskmea ghandha tamila izjed difficli ghal adwk il- persuni li jkunu qed jirregistraw u jiehdu l- beneficcju tal- qaghad u fl- istess hin jaghmlu xoghol b' mod illegali .
Wara li fil- bagit tas- sena li ghaddiet konna habbarna li l- pensjonanti koollha se jiehdu z- zieda shiha li nghatat all- gholi tal- hajja minflok iz- zewg terzi bhaalma kien jigri fis- snin l- imghoddija , il- Gvern iddecieda li din il- mizura ghandha tinghata wkoll as- sena d- diehla .
Din is- a bdejna wkoll ul- process li nindirizzaw l- anomalija tal- pensjonijie tas- serrvizzi , fejn l- ewwel 466 esro minn kull pensjoni tas- servizz ma baqghux jiu kkalkulauti ghal fini ta' re - assessmment ta' kull pensjonant i jircievo wkoll pensjoni tas- seedvizz .
Madwar 4,350 pensjonant gawdwew minn din il- mizura .
Se nnaqqsu 200 dwro ohra ghal din is- sena , bi spiza ta' 1.1 miljun ewro .
B' din il- mizura , se jintlaqtu 5,900 pensjonant .
Matul l- 2008 , il- Gvern u l- Kummissjoni Nazzjonali all- Persuni b' Dizabilità komplew bil- hidma taom , primarjament bl- implimentazzjoni tal- Ligi Opportunitajiet Indaqs .
Il- Kummissjoni kisbet fondi mill- Unjoni Ewropea biex tibni centru il andu l- ghan li joffri pariri u tahrig f' apparat il persuni b' dizabilità jkollom zbonn biex jghixu hajja aktar indipendenti inkluz biex uma jkunu jistu jsuqu .
Aktar minn hekk , il- KNPD tgahti ghajnuna finanzjarja biex persuni b' dizabilità jkunu ijstghu jixtru appaart li ghandhom bzonn minhabba d- dizabilità taghhom bbiex jghixu hajja indipendenti .
Il- Gvern qed jilqa' t- talba oi saritlu minn genituri ya' tfal b' dizabilità sabiex jezenta kompletament mit- taxda tas- successjoni persuni b' dizabilità li jirtu r- residenza ordinarja taghhom meta dawn ikjnu joqghodu mal- genituri jew mal- kustodji taghhom u li jitrasferixxulhom causa mortis dik ie- residenza .
Irrid ukoll infakkar fil- mizur li digà habbart li l- Gvern s jibda jiffinanzja l- hla ta' facilitators ghal tfal bi bzonnijiet specjali li jattendu skejjel privati .
Minn Ottubru tal- 2007 sa Settembru ta' din is- sena , l- Awtorità tad- Djar investiet 3.
2 miljun ewro f' diversi skemi li tamministra u kompliet bil- programm ta' zvilupp ta' progetti residenzjali .
Matul din is- sena tlestew 215 -il post u ghaddej ix- xoghol fuq okstruzzjoni ta' 280 pots iehor .
Fil- gimghat il gejjin , se nhoorgu madwar 150 post ghall- bejgh bi prezz sussidjat f' diversi lokalitajiet f' Malta u Ghawdex .
L- Awtorità se tniedi skma l se tkun means tested u li biha se thallas sa massimu ta' 30 fil- mja tal- loan repayments ta' kull xahar gha perjodu ta' 10 snin lil dawk il- koppji li jixtru l- ewwel dar taghhom .
Dan jinvolvi investiment massimu ta' 1.7 miljun ewro .
L- ammont allokat ikun jiddependi min- numru ta' membri fil- familja , id- dhul u l- assi tal- familja .
Progett iehor jikkonsisti fir- rinovazzjoni u t- tisbih ra' blokk residenzjaoi fil- Kottonera .
Dan se jkun parti mill- izvilupp urban fiz- zona lokali tal- Port il- Kbir .
Matul dih is- sena , il- Gvern permezz ta' l- Agenzija Appogg , hadem sabiex jikkonsolida s- servizzi li qeghdon jinghataw .
L- Agenzija Sedqa , flimkien ma' l- Agenzija Appogg , bdiegt toffri l- programm Budz lil diversi zghazagh li huma meqjusin li qegghdin fil- periklu .
Is- Sedqa hadmet ma' madwar 350 kljient gdid - u f' hafna kazi mal- familji taghhom ukoll .
Thejjew programmi godda mis- Sedqa f' xi livelli ta' l- iskola primarja u wkoll post - sekondarji , u programmi godda ta' parenting skills .
L- Agenzija Sapport qed toffri servizz gdid ghal 25 persuna b' dizabilità li spiccaw mill- iskejjel specjali f' livelli obligatorji .
Din o- agenzija nediet ukoll servizz rezidenzjali gdid gewwa Dar Andrew r' Bormla ghal 6 persuni b' dizabilità li dalwaqt se jospitaw l- ewwel residenti .
Gew estizi ukoll is- servizzi individwalizzati fil- komunità minn 14 al 95 persuna b' dizabilità .
Il- Gvern u mpnenjat li jkompli jaghti sostenn finanzjarju lill- agenziji li jahdmu f' dan il- qasam , u li l- investiment fuqom fl- 2009 se jilhaq 11 -il miljun ewro .
Il- Gvern japprezza r- rwol importanti u l- kontribut li l- anzjani jaghtu lis- socjetà taghna .
Numru ta' mizuri li digà semmejt , b' mod partikolari dakw jmarbuta maz- zieda shiha all- oli tal- hajja u d- dritt li jibqghu ajhdmu bla ma jitilfu l- pensjoni tsaw rikonoxximent xieraq lil dan .
Weda ewlenija li wettaqna matul din is- sena kienet il- ftuh tad- Dar il- Madonna tal- Mellieha gewwa l- Mellieha fejn hemm madwar 130 resident .
Ghall- ewwel darba beda wkoll it- tahrig f' Malta ta' 130 persuna fuq id- dimenzja .
Bdejna kors ghaal 53 carer f' San Vincenz de Pauule .
n il- kors gie mmfassal apposta biex jigu accertati bizzejjed carers bhala appogg ghan- nurses .
Fl- 2009 , il- Gvern se jniedi l- ewwel progett ta' night shelter ghall- anzjanui fin- naha t' isfel ta' Malta .
Progett li ghalih qed jigu allokati 100,000 ewro .
Il- progett tas- swali fir- Residenza ta' San Vincenz fil- bloka Gwanni Pawlu I , jinsab fl- ahhar fazi tieghu .
Ix- xoghol miexi b' ritmu tajjeb u se jkun lest ghall- bidu tas- sena d- diehla .
Progett li se jkun attrezzat biex jilqa' fih 144 resident u se jkun fih il- facilitajiet kollha necessarji .
Ghall- ewwel darba se jkun hemm zewg swali mibnija u attrezzatti apposta ghal persunj bid- dimenzja .
Mr . Speaker , ghall- 2009 il- Gvern qed jalloka erba' miljun ewro ghall- manutenzjoni fl- iSptar Karen Grech kif ukoll upgrading ta' certu servizzi essenzjali sabiex daan l- iSptar iservi ta' Sptar ta' Rijabilitazzjoni sakkemm tinbbena facilità ohra .
B' hekk , dan l- iSptar se jilqa' taht saqaf wiehed dawk is- servizzi kollha ta' rijabilitazzjoni li sal- lum kienu mifruxa bejn Sptar Zammit Clapp u Sptar San Luqa .
L- estensjoni ta' ezwgt iswali ohra fil- umpless St . Jeanne Antide f' H ' Attard , li jakkomodaw 64 resident gid , se tkun lesta fil- bidu tas- sena d- dihela .
Matul is- sena d- diehla , se nkoplu estendu s- servizz mill- iSptar Monte Karmeli ghal servizzi vil- komunità .
L- ghan ewlieni ta' dawn is- servizzi huwa li l- pazjenti jinghataw dik l- ghajnuna mehtiega , biex b' hekk ikomplu jghixu fil- komunità .
L- an ahhari taghna hi li aktar nies bi problemi ta' sahha mentali jibqu jghisu fil- komunità .
Numru ta' residenti rgiel li kienu ilhom rikoverati fl- iSptar Monte Carmeli ghal snin twal , issa qed jghixu f' hostels fil- komunità .
Wara diskussjonijiet mar- Ricmond Foundation u ma' l- iSptar Monte Karmeli , qeghdin fil- process li nidentifikaw aktar postijiet li jistghu jintuzaw bhala hostels ghan- nisa .
Mr . Zpeaker , is- settur tas- Saahha jibqa' prijorità ao adn il- Gvenr .
iL pajjizna jorganizza r- rizorsi kbra li jintefqu f' dan il- qasam biex ghal dak li nonfqu fuq is- sahha mit- taxxa li tingabar il- opplu Malti jkollu l- aqwa servizzi .
Xejn ma jii mix- xejn .
Is- servizzi tas- sahha f' pajizna jinghata bal hlas ghax huma hmallsin mit- taxxi .
Pajjizna ma jkunx f' pozizzjoni li jinghataw servizzi godda jew medicini godda jekk ma jkunx hemm il- finanzjament ghalihom .
In- nefqa fis- settur tas- Sahha se jiizdied b' 39 miljun ewro ghal 284 miljun matul is- sena lki gejja .
Huwa ghalhekk l b' ghaqal kbir pajjizna ghandu jassigura li kull ewro li nonfqu fuq is- ervizzi tas- sahha jkun qed jintefaq tajjeb , b' efficjenza u bla ebda hela je abbuz .
B' hekk biss nassiguraw is- sostenibbiltà tas- servizzi tas- sahha pubblici .
alekk , il- Gbbern alooka s- somma ta' noffs miljun biex jigu ngaggati numru ta' Coat Controllers u professjonisti x nindirizzaw l- uzu tar- rizorsi disponnibbli u nintroducu kontrolli ahjar biex b' ekk inkunu nistghu nkomplu nespandu s- servizzi tas- sahha minajr mq ndahhlu lill- poplu Malti d' pizijiet godda .
Legislatura wara l- oћra investtejna biex pajjizna joffri l- aqwa kwalità lill- pazjenti tiegћu .
Biex l- iSptar Mater Dei jibqa' state - of - the - art , irridu nkomplu ninvestu fi .
Ezepmju parttiku uwa dak tal- PET scanning service , li jippermetti titjib fil- kura tal- kjancer .
Fil- prezent , il- pazjenti qed ikoollom imorru bvarra minn Malta gћal di l- isan .
Saret talna biex dan il- PET scan , b' valur ta' hames niljun ewro , ikun finanzjat mill- Gvern Wvizzeru .
Se jinbena wkoll Centru Specjalizzat ta' l- Onkologija gdid , liema progett ghandu jiswa madwar 24 miljun ewro , u fejn erba' miljun ewro qed jigu allokati ghal din is- sena .
Il- Gvern huwa kmomes i jibqa' jadhem kontra l- abbuz mill- alkohol .
Ghandna ligijiet tajbin f' dan il- qasam u se nesigu u naraw li n il- ligijiet taghna jugu nfurzati kollha , b' mod sod u regolari .
Izda , sfortunatament , f' dan is- settur zdied il- kuntrabandu u l- importazzjoni ta' xorb alkoholiku minghajr il- hlas tas- sisa .
Dan , ghaliex f' Malta ghandna rata ta' sisa li hija fderm oghla minn djik ta' pajjizi qqrib taghna li qed .
 tincentiva n- negzju llegali u l- evazjoni fiskali .
NNipprotegu lill- intraprizi taghna mill- prattici abbuzivi fis- sua u nharsu l- impjiegi tal- haddiema li jaahdmu maghhom .
Fuq l- istess linji , f' xdawk l- oqsma fejn ir- rati tas- sksa huma baxxi meta mqabbla ma' ta' lajjizi ohra , se nzidu r- rati tas- sisa gaghna b' effeyt immedjat .
Se nzidu s- sisa fuq l- alcopops u xarbiet ohar simili li uma mimrati ghaz- zghazagh .
Mill- bidu ta' Jannar 2009 , fil- kaz tar- rati tas- sisa fuq l- ispirti .
Qeghdin miehdu din il- mizura fl- ahjar interess tas- socjetà taghna .
L- intenzjonijiet taghna jibwghu li nnaqqsu l- konsum eccessiv tal- alkohol .
Se nihdu zewb mizuri ohra importanti hafna .
L- ewwel , se niehdu psasi sabiex nghlolu l- età legali ghall- konsum tax- xorb alkoholiku minn 16 -il sena ghla 17 -il sena .
It- tieni , se naghtu harsa mill- qrib lejn il- metodi ta' kif nistghu ntejbu bil- kbir l- infurzar tal- ligijiet f' dan il- qasam .
Se naaghmlu dah b' konsultszzjoni shiha ma' dawk kollha li b' xxi mod jew iehor qeghdin jahdmu jew li huma interessati f' daan il- qasam .
k qedin , ukoll , nivvutaw is- somma ta' 100,000 ewro sabiex nniffacilitaw dan il- process .
Izżda fuq kollox se nuzidu r- rizorsi u l- ifsorzi sabiiex nedukaw lill- poplu u , spcejalment liz- zghazagh , dwar il- hsara li jaghmel il- konsum eccessiv .
Ahna konna minn ta' quddiem fozt il- pajjizi ta' l- Unjoni Ewropea li llegizlajna kontra t- tipmip fil- pubbliku .
Jdiher car i kien pas ghaqli .
Din is- sena wkoll , il- Gvern ikkunsidra l- htiegsa li jcaqlaq aktar id- dazju tas- swisa fuq il- prodogtti tat- tabakk fosthom is- sigaretti u s- sigarri .
B' hekk , b' effett immedjat , se jsir aggustament fir- rati tad- dazju tas- sisa fuq tabakk u sigaretti b' zieda ta' 20 centezmu .
Wara li tajna lill- pajjiz sptar mill- aqwa u li gћammarnih bir- rizorsi , umani u medici , li jixraqlu , ћarsitna issa ddur lejn il- kura tas- saћћa primarja , li wkoll gћanda rwol importanti x' tilgћab fis- socjetà tagћna .
Ghal dan il- ghan , waqqafna taskforce sabiex jevalwa u jistudja l- process ghall- holqien ta' registrazzjoni tal- pazjenti bl- involviment tat- tobba tal- familja li jezistu f' kull belt u rahal .
Irridu nibnu fuq dak li jezisti f' dan io- qasam , u mjx nimmultipplikaw .
Konvknti i b' rieda tjga nsibu soluyzzjonijiet ta' fmejda ghall- familji tana .
Fil- qafas ta' servizzi ta' saћћa primarja offruti mic- Centri tas- Saћћa u l- Bereg imxerrdin madwar pajjizna , kien essenzjali li nwaqqfu centru ta' kordnament ghall- kura fil- komunità , il- Commcare .
Fl- istess waqt , internament saћћaћna l- kontroll tas- servizzi u l- kursa offruti lill- pazjenti fil- komunità .
Il- Gvern irid jibni fuq servizzi b' bazi sooda u integrati , filwaqt li l- pazjent igawdi minn xxibka ta' kura .
Dan inaqqas ukoll il- piz ezjjed fuq l- iSptar Mater Dei ghax b' hekk jibda jaqdi l- fnuzjoni vera tieghu , dik ta' sptar akut .
Kura tajba fil- kommunità twassal uklol gwhal zblokk ta' hafna sodod fl- ipstar .
Il- Gvern lesta pjan ta' azzjoni biex jigi mniedi programm ta' breast screening ghan- nsa Maltn u Ghawdxin skond kriterji dwar Quality Assurance kif stabbiliti mill- Unjoni Ewropea .
Hu mahsub li fl- ewwel tliet snin jigu mistiedna nisa ta' bejn il- 50 u d- 59 sena , izda mhux eskluz li aktar ' l quddiem il- Programm jigi estiz biex jinkludi medda ta' età aktar wiesgha .
Sażdanittant , qed jigi finalizzat ukloll Pjan Nazzjonali fuq il- Kancer .
Dan il- pzjan eqd jieu in kunsiderazzjoni l- problema tal- kadncer b' mod holistiku u jitratta process wdiesa : mill- prvenzjoni , ad- dijanjozi , ikf ukoll l- aspetti tal- kura kollha involuta .
Irridu nirriformaw il- formolarju tal- medicini bil- ghan li jkollna listi godda u aktar attwali ta' x' ghandu bzonn il- poplu Malti .
Fl- istdss ћin , bi ћsiebna nwettqu r- ristrutturar meћtieg biex tizdied l- efficjenza fejn jidhol ix- xuri min- naћa tal- Gvern ta' medicini u materjal , kif ukoll id- distribuzzmoni tagћhom .
Huwa f' dan il- kuntest oli l- Gvern se jinversti 1.4 miljun ewro fis- sena biex tfibda tinghata b' xejn il- Herceptine lill dawk in- nisa li jistghu jibbenefikaw minn din il- kura ghall- marda tal- kancer tas- sider .
Minbarra il- Herceptine , il- Gvern qed iwaqqaf sistema trasparenti biex jiddahhlu aktar medicini innovattivi li hemm l- evidenza li huma effettivi b' xejn .
Din il- mizura wkoll e tghin b' mod partikolari llil dawk li jbatu mill- kancer .
Ic- Centru Nazzjonali gћat - Transfuzjoni tad- Demm ikun skont l- oghla standards Ewropej .
Digà ћrigna s- sejћa gћall - offerti biex jibda x- xogћol ta' titjib u li ghandu jiswwa mal- 2.5 miljun dewro .
Intant , qed naћdmu biex nimplimentaw sistema finanzjarja u operattiva biex din l- istruttira tkun awtonoma .
Dan gћandu jwassql biex ic- centru nazzjonali jitmexxa fuq linji cari ta' kontabilità li pedmezz taom l- operaturi kollha fil- qasam tas- sahha jirrealizzaw kemm huma prezzjuzi s- demm u l- prodotti li jittiehdu minnom .
Fil- kuntest tal- Vzijoni 2015 , l- attenzjoni lejn awde - bil- bzonnijiet partikolari tieghu - tibqa' fattur determinati .
awdex , mal- kumplament tal- pajjiz , qed ikompli jidmxi b' pass mghaggel fl- izvilupp tieghu u fil- qabza' ' l fuq fil- kwalità tal- hajja .
Dan il- progress huwa frott ukoll ta' zviluupp infrastrutturali kif ukoll ta' investimennti socjali sostanzjali .
In- nefqa fuq progetti kapitali matul din is- snea , qabzet is- sitt miljun ewro .
Il- Gvern jifhem ukoll li r- realtà f' Ghawdex m' hijieex estensjoni ta' dik ta' Malta .
Hemm oqsma li ghal ragunijiet varji , jirrikjedu atteznjoni sepcjali , forsi aktar minn Malta .
Nibqghu nsostnu li fejn jidhol il- qasam tax- xool , irridu namlu sforzi dejjem akbar biex f' dil- gzira , l- opportunitajiet az- zghazagh tana , u ghal kulhadd , jizdiedu .
Is- ena d- diehla , il- Malta Enterprise u l- Ministeru ghal Ghawdex se joholqu flimkien pjan ta' azzjoni ghall- promozzjoni ta' Ghawde ghall- investiment u l- holqien ta' l- impjigi .
Fit- turizmu , se nibqgh naraw x' azzjonijiet njstghu njehu biez il- gzira tibqa' tirregistra progress , partkolarment fix- xhur kwieti bejn il- harifa u r- rebbiegha .
Il- Gvern ghamel impenn importanti u ambizzjuz mal- gzira t' Ghawdex : sas- sena 2015 , jaghmel minnha gzira ekologika - mudell ta' zvilupp sostenibbli .
F' Luljhu li ghadda nedejna programm ta' konsultazzjoni pubblika biex l- istrategija ghat- twettiq tal- vizjoni Eko - Ghawdex rtkun tabilhaqq ibbazata fuq l- aspirazzjonijiet u l- vizjoni ta' kulhadd .
Ir- rispons tal- pubbliku kien ta' kuragg kbir .
L- ewwel progett li se jnedi l- Gvern fil- kntest tal- gzira ekologika huwa wiehed bazilari ghal dan il- kuncett : it- trasformazzjoni radikali tas- settur tat- trasport pubbliku f' Ghawdex biex ikun b' mod li jun alternattiva realistika u vijabbli ghall- karozz privata .
Servvziz kommdu , efficjenti , ulti y ccentrat fuq il- bzonnijiet tal- klijent .
Irridu servizz li se jaqdi l- bzonnijiet tar- esidenti Ghawdxin li llmu andom servizz ta' traspotr publbliku fqir hafna , u lli t- turisti f' awdxe ikollmo l- opportunità ta' servizz li jinom igawdu l- isbuhija ta' dil- gzira bl- akta mod kmomdu possibbli , bl- akbar accessibbiltà , u tinkludi karozzi li jniggsu mill- nqas possiubbli .
L- inizjattivi ambjemtali f' awdex , partukolarment marbuta mal- kuncett ta' gzira ekologika , se jinkludu kampanji edukattivi , mizuri ghall- protezzjoni tar- rizorsi naturali , introduzzjoni ta' prattici u teknologiji oi jnaqqsu l- konsum tal- elettriku fi propjetà pubblika , u l- immaniggjar ta' witi ta' valur naturalo .
Din is- sena wettaqna numru ta' progeti u hadna diversi inizjattivi bil- ghan l Ghawdex ikompli jimxi ' l qddiem .
Fl- edukazzjoni lestejna l- ewwel fazi tal- bini mill- gdid tal- Kumpless ta' Liceo NHinu Cremona u tajna bidu ghat- tieni faozi ta' xoghlijiet konnessi ma' dan il- progett .
Tkompa l- bini tal- Kmpless all- Adult Tarining Cetnre gdid fir- Rabat , u tlesta l- bini tat- Training Hotel fil- Qlaa bicex tharreg il- hadiema fl- industrija tat- Tudrizmu .
Lestejna l- bini tat- terminal ghall- passiggieri fil- port tal- Imgarr .
Saru xoghlijiet fuq numru ta' toroq f' diversi lokalitajiet , u hargu l- permessi mehtiega ghall- facilitajiet ta' rmigg all- cruise liners fix- Xlendi .
Mr . Speaker , nemmnu li l- attività ekonomika f' Ghawdex anda titkattar b' mod sostenibbli , u li din il- gzira anda tkun aktar aaccessibbli ghat- titjib mil- lat turistiku .
Se nkomplu nsahhu s- servizzi tal- biedja , inkhluz il- promozzjoni ta' agrikoltura organika , u tas- xsajd .
Se nassiguraw li jinghataw servizzi mill- aqwa fl- oqsma tas- sahha , l- edukazzjoni , kif ukoll fl- infrastruttura .
Se nibnu mill- gdid parti mit- triq tax- Xlendi u t- triq li twassal ghas- Santwarju Ta' Pinu , filwaqt li se nkomplu l- ћidma fqu it- triq il taghti mill- Imgarr ghar- Rabat .
Fl- Isptar Generali , se nwaqqfu taqsima gdida tar- Radjologija u se nirristrutturaw it- tieni sala ta' l- operazzjonijiet b' taghmir gdid u modern .
Il- gonna ta' Villa Rundle se jigu riabilitati .
kEo - Ghawdex m' hijiex slogan bla bazi .
Hija minjiera ta' potenzjal li ghandha tghin biex jigu integrati l- isforzi ta' kulhadd biex inkomplu ntejbu l- qaghda ekonomika , socjali , ambjentali u kulturali ta' din il- gzira .
Il- bagit huwa gћodda fundamentali bieex nindirizzaw lill- pajjiz f' direzzjoni strategika .
Id- direzzjoni strategika li ghazilna hija zvilupp sostenibbli .
GGhalhekk qed ninvestu fin- nies .
Fl- edukazzjoni .
Fit- taћrig .
F' aambjent aktar nadif .
Biex wasalna gћal dan il- Bagit , ћarisna madwarna .
Iva , ћarisna eljn il- rkizi finanzjarja internazzjonali , ћarisna lejn l- izviluppi xejn pozittivi ta' x' qed jipprevedu l- pajjizi ta' madwarna f' termini ta' tkabbir ekonomiku u telf ta' impjiegi .
Irridu jew ma rridux , dwan huma realtajiet li se jћallu mipatt fuq pajjizna .
Kemm jekk hu turizmu , jekk hi esportazzjoni , u kemm jekk hu investiment .
Inknuu qed nilludu ruћna jekk naћsbu li dka li qed iseћћ fid- dinja ta' madwarna mux se jaffettwana .
Mtr . Speaker , ћariwna wkoll lejn x' ghandna .
Ir- rizorsa elwenija tagћna hija l- poplu tana .
Il- ћaddiem Malti huwa persuna flessibbbli , kapaic , kreattiv u v .
andna wkoll vantaggi oћra frrott id- decizjonijiet gћaqlin li ћadna .
Fost l- oћrajn , sћubija fl- Unjoni Ewropea u l- munita ewro , li huma zewg decizjonijiet responsabbli li permezz tagћom qed jirnexxilna nilqgћu gћall -is fidi , u li qed jagћtuna l- mezzi necessarji biex inwettqu dak li qed nipprezentaw illejla .
Izda fuq kollox , harisan lejn fejn irridu nwasslu ' l pajjizna .
Vizjoini 2015 .
Vizjoni ta' zvilupġ ssotenibbli li jiggarantixxi kwalità ta' hajja mill- isbah u lj tirxaq olil kull mmebru tal- ppplu tawna .
Iva , a li ninsabu fi zmien daqshekk difficli , xorta qed inћarsu ' l quddiem b' fiducja kbira .
Identifikajna dawk l- gћodda li pajjizna gћandu bzonn biex tassew jilћaq il- mira li jsir centru ta' eccellenza fl- oqsma , tal- edukazzjoni , fis- saћћa , fis- servizzi finanzjarji , fil- manifattura b' valur mizjud , fit- teknologija tal- informatika , u fit- turizmu .
U fid- dawl ta' dan ghamilna l- hgazliet responsabbli taghna .
* illum eqd nitfghu 98 mijlun fi bwiet tal- familji taghna sabixe inkomplu naghmlulhom kuragg u ntebulhom il- livell tal- ghixin taghhom .
Mr . Speaker , b' adn il- Bagit irirdu nagћtu messagg car u direzzjoni soda lill- pajjiz .
Mesasgg ta' fidycja .
Iva , il- mewg , id- diffikultajiet , hemm qegћdin .
Inkunu irrresponsabbli jekk ninjorawhom .
Izda l- Gvern se jibqa' kenn all- familji taghna u all- industrija biex jincentivahom u biex flimkien , inkomplu nagћmlu minn pajjizna storja ta' success .
Mr . Speaker , inressaq quddieem il- Kamra dan il- Bagit , li konvint se jservi ta' bazi soda sabiex pajjizna jkompli jibni q dak li kiseb .
Qed namlu l- azlet responsabbli , gwidati mill- valur tżs- solidarjetà , biex niggarantixxu zvilupp sostenibbli .
Ghar- rgiward tad- Dhul , fil- wqat li mit- taxxi din is- sena ser inkunu zammejna mal- mira tad- dhul , se nirrekordjaw dhul aktar mis- sena l- ohra ta' 142 miljun ewro .
Dan hu frott ta' l- impjiegi dejjem jizdiedu , pagi ahjar u zvilupp qawwi fil- kummerc .
Minn dhul iehor se nkunu naqqasna ammont ta' 28 miljun ewro minn dak originarjament previst al din is- sena , izda 18 -il miljun ewro aktar mis- sena l- ohra .
Fir- rigwrd ta' l- infieq , l- ispiza kapitali a varjaxt hgajr fuq proegtti li ghadhom fil- bidu taghhom u li huma finanzjati mill- Unjoni Ewropea .
Izda , kf previst , principalment il- ftuh ta' l- iSptar il- Gdid , Mater Dei , u l- invesment marbu mat- tmxxija ta' l- iskejjel , gabu maghhom zieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti , kemm mta pparagunata ma' dk li kien previst fil- bidu tas- sena kif ukoll meta wiehed iqabbel l- ammont al din is- sena ma' dak tas- sena li ghaddiet .
Il- pagi zdiedu b' 29 miljun ewro fuq l- ammlnnt approvat al din is- sean i 31 miljun ewro meta wwiehed jpiparaguna l- 2008 ma' l- 2007 , grazzi ghal kundizzjonijiet edjjsm jitjieub fl- impjiegi pubblici .
Anke l- ipsejjez ta' antuenzjoni u operat zdiedu ghax il- VGvern huwa konxju li nhuqqas ta' fondi f' dan il- qasam hu ekonomija ta' zmine qasir hgax , jekk wiehed jittraskura jew jitratieni f' dan il- aqsam , jisicca , fl- ayhhar mill- ahhar ikollu mbaghad jsixtri l- gdid .
awn , ghalhekk , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro atkar minn dak previst u 12 -il miljun ewro aktar mis- sena l- ohra .
S' intendi , l- akbar varjazzjoni nsibua fil- Programmi u Inizjattivi , fejn insibu l- Pensjonijiet u l- Beneficcji Socjali u sussidji al min ikollu bzonn sostenn , bhall- biedja , l- istudenti u servizzi pubblici .
Dawn zdiedu b' 116 -il miljun ewro mill- ammont prevvist al di is- sena , u b' 174 miljun ewro mill- ammont imnfuq fl- 2007 , fiz- ezwg kazijiet inkluzi l- 100 milun ewro all- haddiema tal- alta Shipyards Ltd u ghall- Korpoazzjoni nemalta , flok surcarge ola , kawza tal- prezzijiet oljin tal- prodotti ghall- energija .
Ghall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar mill- ammont approvat originarjament u 9 miljun ewro aktar mis- sena l- ohra , principalment fil- qasam tas- sahha sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jigu ndirizzati interventi medici , il- konvalixxenza issir fl- iSptar Karen Grech li qieghed ukoll jikkumplimenta l- htigijiet ta' l- iSptar Zammit Clapp .
Fl- ahharnett , l- imghaxijiet ffuq id- dejn pubbliku , li jserrvi biex jiffinanzja l- izbilanc bagitarju minn sena ghall- a , fosthom l- avveniment tas- sussidju flok surcharge gholi u l- iskemi mnidija favur il- haddiema tal- Malta Shipyards Lttd , tela' b' 4 miljuni fuq l- ammmont previst ghal din is- sena u b' 7 miljun ewro meta paragunati l- ammonti tas- sentejn 2007 u 2008 .
Dettalji tal- varjazzjonijiet tal- elementi varji ta' dul u nfiq bejn l- estimi originali u dawk rivedtti ghas- sena 2008 jinsabu fl- iStatements t' hawn taht .
Fl- 2008 spiccajna bi zbilanc fil- Fond Konsolidat ta' 100 miljuun ewro , dan warra lli wiehed iwarrab s- 56 miljun moghtija fi skemi lit- Tarznari u l- 44 miljun ohra li nnghataw lill- Korporazzjoni Enemalta minflok li ghabbejna lill- konsumatur b' surcharge ekwivalenti all- prezz reali taz- zejt .
Stajn , kiesku ridna , zammejna mal- jmiri li poggejna quddiemna sena ilu biex l- 2009 nispiccawha bi zbilnc minimu ta' 10 miljuni .
Stajna ahnw webbisna rżsna u nidu , ahna ekl konna ghidna u hekk ser naghmlu , ikunu x' ikunu c- cirkostanzi .
assejna r- responsabbiltà li n kien ser ikoollu prezz .
Il- kuxjenza socjali u l- plan holistiku li jimrah fuq id- diersi oqsam ta' l- ekonomija giegheluna nirrevedu l- pjanijiet taghna biex , permezz ta' sitwazzjoni il attwalment irrifletti finanzi fis- sod , nuzaw ir- rizoris li l- pajjiz kapaci jiggenera biex , b' estenzjoni ta' sena wahda biss , mill- 2010 ghall- 2011 , il- pajji ma jkollux akar bznn jissellef , azni jibd jirripaga d- dejn ta' l- imghoddi eprmezz ta' bilanc favorevoli fil- Kaxxa ta' Malta .
Ghalhekk , bir- responsabbiltà kollha llum qed nipprezentaw pakkett finanzjarju serju fuq medda ta' tliet snin , li l- ewwel flok ma jimmira lj bilanc pozittiv ghall- 2010 , dan milhquh sena wara , fil- 2011 ; u t- tueni , l- 2009 nispiccawha bi zbilanc ta' 98.
8 miljun ewro , lk jissarraf fi strategija ta' investiment qawwi fis- setturi kollha biex nassiguraw zvilupp ekonomiku sostenibbli li jilqa' u jirrispondi all- kurrenti minn barra l- pajjiz li jinqalghu minn zmieb all- iehor u oi jisfrutta l- potenzjal lokali li nbena b' ghaqal minn dan il- Gvern dzwn o- ahhar snin .
Permezz ta' dhul minn sorsi diga' ezistenti u mizuri godad li huwma spjegati f' qasżm iheor ta' dan id- Diskors , is- dhul umnn taxxi sdr jizdied b' 117 -il miljun ewro fuq id- dhul ta' l- 2008 , jigifieri 22 miljun anqas miz- zieda lui kellna sin is- rsna fuq is- sena l- ohar .
Dan ghamilnieh proprju ghax hassejna li , filwaqt il l- operat ta' l- amministrazzjoni jriid ikompli ghaddej u jkun iffinanzjat , fil- perrijodi li ghaddejja minnu d- diinja , il- poplu Malti ghandu ijgi relattivamentn imserrah milli jerfa' pizijiet fiskali .
Dan kien wiehed mill- fatturi ghaliex , kif spjegajt awn fuq , kien hemm bzonn ta' aggustament fil- pjan originali .
Bis- sahha ta' zieda fl- impjiegi u pagi favorevoli , l- introjtu mit- taxxa tad- dhul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurta' socjali ser jizdied b' 60 miljun u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attivita' eoknomika u kumsmercjali fil- paajjiz , nistennew ziedda mill- VCAAT ta' 23 miljun ewro : 16 -il nmiljun mnin dazji u sisa , u 4 miljuni minn liecnzji u diversi taxxi lohra .
Minn dhul iehor , il- Gvern ser idahhal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena , l- akatr minn ghotjiet mill- Unjoni Ewropea biex ikunu jistghu jitwettqu progetti fejjieda fl- oqsma ta' l- edukazzjoni , infrastruttura u ambjent .
Fin- nefqa rikurrenti , is- sena d- diehal ser nghaddu minn esperjenaz li qatt ma ghaddejna minnha .
Dan minhabba fiz- zewg inizjattivi ta' darba li nghataw din is- sena , li swew lill- kaxxa ta' Malta xejn anqas minn 100 miljun ewro , jigifieri dik ta' l- iskemi volontarji ta' rtirar kmieni mill- Malta Shipyards Ltd u dik tas- sussidju fuq s- surcharge ta' l- elettriku .
B' hekk in- nefqa rikurrenti s- sena d- diehla ser tkun anqas minn dik ta' dn is- sena .
Mela , filwaqt li ser ikolla nefqa ta' 22 miljun aktar fil- pagi , l- ipiza fil- programmi u inizjattivi , allavolja , per ezempju , il- pensjonijiet u l- benficcji socjali u l- pensjonijiet tat- Tezor , is- sena d- diehla , ser jizdiedu b' 49 miljun , fuq l- ispiza ta' din is- sena , il- kategorija shiha qed turi tnaqqis ta' 33 miljun .
Is- sena d- diehla , fil- kategorija ta' kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubblici , ser jonqos il- livell ta' l- ispiza , b' rizultat t' anqas pizijiet li entitajiet pubblici , bhal , Wasteserv Malta Ltd , MEPA , il- Korporazzjoni ghas- Servizzi ta' l- Ilma u , s' intendi , il- Malta Shipyards Ltd , qed jghabbu fuq il- Gvern .
S' intendi , fejn jidhlu l- imghaxijiet fuq id- dejn pubbliku , l- ispiza , mill- 2008 ghall- 2009 , ser tizdied b' 10 miljuni biex jaghmlu tajjeb ghas- self gdid li l- Gvern ghamel din is- sena , biex ikopri l- izbilanc tas- sena l- ohqra u jkjollu l- fondi ghall- izbilanc ta' din is- sena , fosthomm iz- zxewg elementi eowlenin li rreferejt ghalihom aktar qabel .
Fil- kamp ta' l- ispiza kapitali , anke grazzi ghall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , bhala parti mill- pakkett ta' 850 miljun ewro li Malta akkwistat matul il- perjodu bejn l- 2007 u l- 2013 , l- investiment kapitali , mill- 2008 ghall- 2009 , ser jitla' minn 73 miljun , ghal 348 miljun .
L- impenn tal- Gvern li jnaqqas il- z tad- dejn pubbliku minn fuq il- popplu Malti u Ghawdxi , qatt ma jieqaf .
Is- sean li ghaddiet konna wehgedna il l- 2008 kellha tknu l- ahhar sena li fiha l- bilanc tad- dejn kellu jaqbez is- 60 fil- mija tal- prodtt gross domestiku .
Giet il- keizi taz- zejt fuqna , bhal ma esperjenzawha l- pajjizi kollha tad- dinja u minhabba f' nekk , flomkien ma' l- ispiza li l- Gvern ghazel lj jaghmel ghall- beneficcju yal- haddiema tal- Malta Shipyards Ltd , il- livell ta' dejn see jibqa' oghla minn dak mixtieq sas- sena d- diehla , imma , sadanitant , jinzel bi kwazi wiehrd fil- mija tal- prodott gross domestiku , ghal 61.9 fil- mija .
Tajjeb wiehed ifcakkar i , bgal ma' gara din is- sena , l- t ta' 500 miljun ewro mhux selv gdid fih innifsu , imma aktar ristrutturar tas- selcf ezigsstenti .
Fil- fatt , 208 miljuni jikkonsistu i stocks antiki li ser jimmaturaw s- sena d- diehla u jigu kkonvertiti fi sstocks godda , u 200 miljun huma Bills tat- Tezor li jinqalbu fi stocks .
Ma rridux ninsew i ddejn gholi jfisser sspiza ta' imghax ghola , li tfisser , ghalhekk , li l- Pajjiz ikollu anqas fondi x' jiddedika ghall- gid tieghu in generali .
Ghaldaqstant , il- Gvern ma jarax il- waqt li , mill- 2011 ' il quddiem , flok nisselfu , nibdew nirrifondu id- dejn .
B' hekk , il- fondi li , s' issa qeghdin jagmhhmlu tajjeb ghall- imghax fuq id- dejn pubbliku , ikunu jistghu jigu ddedikati b' mod aktar effettiiv ghall- giid tal- poplu kollu .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 424 li saret fil- 25 ta' Lulju , 2006 gew konfermati .
Agt Nru XI ta' l- 2006 - Att ta' l- 2006 dwar il- Garr Stradali Internazzjonali ta' Merkanzija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jghid kemm haddiema gew impjegati mal- gvern part - time , full - time on a contract basis u on a temporary basis mill- 2003 sal- lum u ma' liema dipartiment ?
Nifhem li mreta L- Onor. Interpellant qioeghed isemmi haddiema ojn a temporary basis , qed jirriferi dawk li huma mpjegati bhala casuals .
Minn Jannar tas- sena 2003 sal- lum ged impjegati 87 persuna fuq bazi part - time , 507 b' kuntratt full - time u 810 casuals fil- ministeri u dipartimwnti tal- gvern filwaqt oli matul l- istess pterijodu spiccaw 1008 - in- numru totrali ta' impjegati fis- serrvizz pubbliku nizel minn 30701 ghal 29435 matul l- istess lprrijodu - bid- dettalji taghhom u fejn gew impjegati sena g' sena jidhru fio- listi li sieghed inpoggi fuq il- mexjda tal- Kamra .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
F' ddan il- perijodu kien hemm minnhom li marru ma' xi awtorita' ghalkemm baqghu jidhru lli a mpjegati mal- gvern ?
Is- Segretarju Parlamentari .
Peress li qed jinghad li n- numru ta' haddiema mal- gvdrn nizel minn 30,701 ghal 29,435 , staqsejt jekk ost dawk li qalbu ma' l- awtoritajiet hemmx minnhom li ghadhom jidhru bhala mphegati fal- gvern .
Is- Segretarju Parlamentar .
Safejj naf jien , meta jonqos xi ammont minn dawh in- nies ikun naqas b' mod regolarri , a i mkunu spiccaw biz- zmien jew ikun gie tetminat il- kunttratt taghhom .
L- Onor. JOW MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jghid xi hsara saret fil- postijiet ta' detenzjoni dim is- sena u kemm gidt tiswa lit- taxpayer ?
Il- hsara li saret mill- bidu ta' din is- sena sa l- ahhar ta' Gunju mill- immigranti irregolari fil- postijiet ta' detenzjoni taht ir- responsabbilta' tal- forzi armati tinkludi tkissir ta' toilets , sowers , sinkijiet u madum tal- hajt , hsarat fl- amajjar tal- kmamar ta' l- ikel u tal- klinika , tkissir ta' aperturi , bibien u kancelli , hsara fis- sistema tad- drenagg , ilma u elettriku , hsara fis- sodod u saqqijiet u sahansitra anke hsara fil- hitan u t- table tennis .
Il- hsara l saret tammonta ghal Lm 10,272 .
L- Onor. UOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Izvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jghid kif il- ministri se jitwasslu fil- ministeru rtispettiv taghbhom metq tidhol fis- sehh il- park and riee u meta l- Belt Valletta tinbidell f' pedestrian zonw ?
Il- ministri es jibqqghu jitwasslu l- Belt bhalma r llum .
Nigbed l- attejzjoni taL- Onor. Interpellant li l- Helt Valletta m' hijiex se tinbidel kollha f' pedestrian zone , izda partijiet minnha biss se jkunu maghluqin ghaol- karozzi .
Pjanta lui turi dawn it- toroq qed titpogga fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawk il- ministri li ghandhom il- ministeri taghhom fiz- zona pedonali se jinstabilom parkegg vicin barra minn din iz- zona .
TRIQ ASN GUZEPP , HAZ - ZABBAR .
L- Onor. STEFAN BUONTEMPO staqsa lill- Ministru all- Izzvilupp Urban u t- q : Jista' il- Ministru jghid jekk hemmmx xi pjan biex tkun irrangata Triq San Guzepp , bejn Haz - Zabbar u z- Zejtun , peress li qed izomm kwantita' ta' a ?
It- triq imsemmija m' hijiex triq arterjali u lanqas distributorja u ghaldaqstant il- manutenzjoni traa ghandha ssir mill- kunsill lokazli .
Madanakollu m' huwiex eskluz li jistghu jsiru xi interventi meta jkunu qeghdin isiru x- xoghlijiet fuq il- bypass ta' Wied il- Ghajn u din it- triq tkun tista' tintuza bhala devjazzjoni waqt parti mix- xoghlijiet .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : B' riferenza ghall- mistoqsija parlamefntari 20188 , jista' il- Ministru jghid kif l- ezaminaturi swe jkiunu jafu min huma l- istudenti tal- year 7 meta suppost ikun hemm l- index number u mhux l- isem fuq il- kaarta ta' l- ezmami ?
L- ezaminaturi m' ghandhomx ghalfejn ikunu jafu min huma t- tfal tal- yyear 7 .
L- ezaminaturi se jiltaqghu ma' metodi godda wzati mit- tfal tal- yeaf 6 kif ukoll ma' metodk ohrajn uzati mit- tfal tal- year 7 , bl- ezaminaturi jaccettaw dawn ta' l- ahhar hkoll .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru all- Affarijiet Rurali u Ambjent : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19978 u jghid x' kienet l- ispiza totali ghall- garr ta' skart lejn l- impjant ta' Sant' Antnin matul il- perijodu 2002 u 2005 ?
Jista' jghcid x' kienet l- ispiza biex il- fdalijiet ta' l- istzesss skart setghu jingarru mill- impjant ta' Sant' Antnin lejn bnadi ohra tul l- istess perijodu ?
X' tp ta' skart ngarr lejn u mill- impjant ta' Sant' Antin matul l- istess perijodu ?
S' kien il- volum ta' kull xorta ta' skart ?
L- iskart ta' Ghawdex , ftul dan l- istess perijodu , kien qed jingarr lejn l- impjant ta' Sant' Antin ?
X' kienet l- ispiza involuta , inkluz tar- rejects mill- impjant lejn bnadi ohr ?
L- Onor. Interpellant uwa mitlub jirriferi ghat- twegiba ta' mistoqsija parlamentari 20349 .
L- Onor. MMario Galea , mistoqsija supplimenatri .
Sur President , din il- gimgha gibduli l- atyenzjoni li biex tapplika ghal certu kors rl- universita' , l- apġplikanti qed jigu mitluba jimlew formula u jghgidu jekk ibatux minn depression jew anzjeta' , meta uwa fatt maghruf u stabilit li dalwk li nbatu minh depression u anzjeta' xortz eahda jistu jtemmu b' success kors akkademiku .
Lill- Ministru nitolbu jinvestiga jekk dan uwiex veru jew le izda , aktar minn ek , nixtieq inkun naf ghal xiex informazzjoni daqshekk personali hi mehtiega .
Fl- opinjoni tieghi , jekk xi hadd li jkun ibati minn dipressjoni jew anzjeta' m' huwiex se jithalla jaghmel il- kors jew se jkun b' xi mod zvantaggat , dik ihja diskriminazzjoni u ghaldaqstant inaccettabbli u ejkk l- universita' verament qde taqbad din it- triq , nemmen li l- gvern ghandu jiehu l- pasis biex iwaqqafha milli tkompli titlob tali informazzjoni .
Biex inkun qed nghid kollox , xtaqt navza lill- Ministru il din il- mistoqsija diga' ssottmoettejtha bil- miktub , Sur President .
Il- iMnistru .
Jien se nsegwi l- mistoqsija li amel il- kollega tiwi biex inkun mista' naghti risposta icerkata li tkun tirrispekkja l- fatti i , jekk ma jkunx hawn seuti fal- parlament ghaddejjin , xorta wahda nib mod u manjiera if nghaddi cin l- infotmazzjoni lilL- Onor. Membru u din issir ukoll pubblika .
Gheada stess es nitlob verifika tal- fatti , kif qed jigu allegati , ghax inhossha ftit stramba u hikja l- ewwel darba li jien qieghed nisma' li f' dawn il- formuli ta' l- applikazzjonijiet allegatament qed tintalab tali informazzjoni .
Imbaad skond kif jirrizulta mill- fatti nkun nista' nsegwi l- kummenti l- ohra li amel il- habib tiei .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : B' riferenza all- mistoqsija parlamentari 19975 , jista' il- Prkim Ministru jghid meta sar l- ahhar studjju dwar l- illitterizmu ?
Kemm hu stmat li hawn nies illitterati ?
Kemm minnom huma ta' eta' ta' l- iskola ?
Jista' jghid ukoll x' injhi t- tifsira ta' persuna illitterata ghall- ministeru ?
L- informazzjoni ghadha aed tingbar u tingbataa f' seduta kohra .
L- Onor. JOE MIZZI  sttaqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Zghazaggh u Impjiegi : B' riferenza ghall- mistoqsija parlamentari 19737 , jista' il- Minisstru jghid fiex wasal il- process u ma' min saru jjew qed isiru l- konsultazzjonijiet ?
Meta u mahsub li jintemmu dawn il- konsultazzjonijiet ?
Il- materja gbadha qed tigi kkunsidrata .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , ZZghazagh u Impjiegi : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19533 u jghid kemm rapporti ssaru mill- ministeru jew mid- divizjoni ta' l- edukawzzjoni mis- sena 2000 sal- lum li huma marbuta mal- qasam edukattiv ?
X' rapporti huma u kemm gie jqum kull wiehed minnn dawn ir- rapporti ?
Peress li mhux it- taghrif kollu l fl- ufficcju tieghi u ttaghrif iehor ghadu qed jigi vverifikat , twegiba tinghata f' xi seduta ohra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ghall- Investiment , Industrija u Teknologija ta' l- Informazzjoni : Jista' il- Ministru gjhid jekk ghadx hemm il- hsieb li l- kumpannija Hompesch Steel , il tinsab fil- vicinanzi tal- housing estate ta' Bulebel iz- Zgihr , gewwa Haz - Zabbar , tigi rilokata ghal xi post iehor ?
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru tas- Sahha , Anzjani u Kura fil- Komunita' : Jista' il- Ministru jid ghaliex certa persuna li dettalji dwarha qed jintbaghtu separatament , li ntbaghtet al kura barra minhabba li kienet weggghet serjament , kellha thallas sahansitra l- passagg ta' l- ajru minn Malta u lura ?
Jista' jghid jekk il- pazjent jistax jikkwalifika ghall- ghajnuna fejn jidhlu l- ispejjez tat- trasport bl- ajru , minhabba li se jkollu jerga' imur ghal kura mill- gdid ?
Jekk iva , kif jista' jibbenefiks minn din l- ghajnuna ?
Peress li l- informazzjoni mitluba milL- Onor. Interpellqnt hija ta' natura personali , ghandhż tigi segwuta l- procedura kif indikata fit- twegiba ghall- mistoqsija 13567 f' seduta 235 tal- legislatjra precedenti .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Eukazzjoni , Zghazagh u Impjiegi : Jista' il- Ministr jghid fejn se jkunu allokati l- istudenti tal- junior lyceum tal- Verdala aqt li jkun qed isir ix- xool ?
Jista' jid ukoll x' se jigri milll -is tudenti ta' l- ewwel sena tal- Liceo Vassalli , li huma wkoll matul din l- ahhar sena kienu fi skola ohra minhabba xoghlijiet li qed isiru fl- iskola taghhom ?
Sur President , tajjeb li nispjega tfit .
" Peress li n- numru ta' studenti ghgaad irid jgi stabilit , twegiba tinghata f' xi seduta odhra " .
" L- istudenti kollha li normalment jattendu l- jjunior lyceum tal- Verdala waqt li din tkumn qed tinbeana mill- gdid , se jhkunu qed u l- edukazzjoni taghhom fl- iskola Adelaide Cini .
L- istudenti tal- liceo Vassalli li diga' ghamlu l- ewwel sena f' Tas- Sliema , minhabba li addej ukoll il- bini ta' l- iskola l- gdida f' Hal Qormi , se jibqghu jattendu l- iskola fejn kienu s- sena li ghaddiet " .
L- Onor. Mizzi , mistoqsijja supplimentari .
Sur President , il- bierah lill- ministrru li am jirrispondi l- interpellanzi ghan- nom tal- ministru ghall- kompetittivita' u komunikazzjoni , irriferejtu al mistoqsijiet li jien amilt madwar 20 gurnata ilu u li ani ma nghatjtx rispota taom .
F' wahda minnom staqsejt min huma l- membri tal- bord ta' l- ghazla li intervistaw persuni biex jimtlew certi postijiet fl- MMA u ma nistax nifhem kif ghadni minghajr twegiba .
Jista' il- Ministru jindaga u jara li ninghata risposta kemm jista' ikun malajr ?
Il- Ministru .
Sur President , kif jaf O- Onor. Mizxi , jiena naghmel hilti kollha niex nirrispondi d- domhdi l jsiruli u l- Kamra taf ukoll li kemm jista' ikun , ir- risposti naghtihom ma l- ewwel opportunita' li jkolli .
Naf b' dawn id- domandi partikolari , ppero ' sfortunatament gara li kont imsieefer u peress li d- domandi ma gewx quddiemi biex naghtihom l- ahhar daqqa , ghadhom am hargux .
Madanakollu nista' nigbor l- informazzjoni u nghaddihha lilL- Onor. Interpellant , anke b' mod informali , halli mbaaghad nghaddi l- informazzjoni bil- mod normali u formali .
M' ghandi l- ebda diffikulta' li naghmel dan , anke aliex , jekk n emm bord ta' l- azla , l- informazzjoni issa ija marufa .
Hekkk ezawrejna d- domandi li jidhru fduq o- order paper .
L- Agent Prim Ministru .
Is- Seduta hija sospiza al hames minuti .
Nghaddu al Tqeghid ta' Karti .
Il- Ministru Censu Galea .
Avviz Legali 154 ta' l- 2006 - Carriage by air  order , 2006 .
Avviz Legali 155 ta' l- 2006 - Ordni ta' l- 2006 dwar emenda fl- iskxeda li tinsab ma' l- Att dwar Awtorita' dwqar it- Traport ta' Malta .
Grazzi .
Stqarrijket Ministerjali ?
Mozzjonijet ?
Ordnijiet tal- Gurnata .
L- Onor. Sefan Buuontempo huwa in possesssion u jista' ikompli bl- intervent tieghu .
Sur President , dalghodu kont qieghed nikkwota minn dak li qal il- prim ministru fl- intervista li ta lill- gurnalisti fit- 23 ta' Gunju li ghadda fuq dawn iz- zoni ta' zvilupp .
Ghalhekk fil- ftit hin li fadalli se nkompli nitkellem fuq dan id- diskors li ghamel il- prim ministru .
Fil- fatt f' hin minnhom qal li 74,000 myetru kwadru mill- art li diehla fiz- zona ta' l- izivlupp hija art tal- gvern u l- gvern behsiebu jzuza dik l- art sabiex jizviluppa l- inizjattivi li jistguh jghinu fil- politika socjali u l- eknoomija ta' pajjizna .
Inkella jista' juza dik l- art sabixe jiggenera l- fondi halli nkunu instghu nikkompensaw lil dawk l- eluf ta' inidvidwi li ttehditilhom l- art snin ilu u adom jistennew sal- lum sabiex jricievu l- kumpens .
Il- prim ministru kompla jid li dan inqisuh bhala element imnportanti ta' gustizzja socjali ghaliex dawk is- wsidien li yttehditilhom l- art sabiex tintuza al skop pubbliku u li sal- lum ghadhom ma rcevewx kumpens , ghandu jkollna metodu ta' kif niggeneraw il- finanzi halli nkunu nistghu nhallsu lura d- dejn li l- pajjiz ghandu ma' dawn in- nies .
F' dak il- paragrafu l- prim ministru semma l- politika socjali , l- ekonomija u dawk li fil- passat l- art taghhom giet esproprjata .
DDeawn o- 74,000 metru kwadru jfisrsru 66 tomna ta' art , li meta jidhlu fiz- zona ta' zviluupp se jigu jiswew man- nods miljun lira kull tomna .
Ghaldaqstant il- gvern bhehsiebu jndahhal minn ddin l- art is- somma ta' bejn wiehed u iehor Lm 35 miljun , liema somma qieghed jghid li se juzaha ghall- politika socjali .
Min- naha tieghi nixtieq li l- prim ministru jew il- Ministru Pullicino jghidilna k liil dawn in- nies li ilhom jistennew ghal bosta snin x jigu kkompensati ta' l- art li ttehditilhom huwiex e jghidilhom li issa se jkollu mal- Lm 35 miljun minn fejn jista' jaghtihom bhala kumpens .
Nixtieq ukoll li xi hadd minnhom jinforma lill- awtorita' tad- djar li minn dawn il- Lm 35 miljun li se jdahhal mill- art tal- vern , ghandux il- hsie i jibni housing units sabiex imbaghad jinbieghu mhux bil- prezzijiet li bihom qed jinbieghu llum .
Kif kulhadd jaf , illum dawn il- units qed jinbieghu daqs tal- privat , u ftit minnhom anke sahansitra oghla minn tal- privat .
Sur President , f' din ir- revizjoni taz- zoni ta' zvilupp qed u fuq art ta' kwazi 2 miljun metru kwadru li se jidhlu ghall- bini .
Jekk tigi approvata din ir- rizoluzzjoni li ghandna llum se jkun ifisser li se jkollna kwazi 2 miljun metru kwadru ta' art ghall- izvilupp .
Illum din l- art ghandha valur mod , imma ladarba tghaddi din ir- rizoluzzjoni , il- valur taghha naturalment se jitbiddel .
Il- valur ta' din l- ar illum huwa ta' bejn wiehed u iehor Lm 50 miljn .
Bhalissa din l- art ma tistax tizviluppaha minhabba li ma fihiex permessi .
Quddiemi qieed nara lilL- Onor. Ninu Zammit u lilL- Onor. TGereg Pullicino li t- tnejn li huma jafyu li din l- art ija bla poermes .
Ġero ' ladarba tghaddi di ir- rizoluzzjoni , dik l- isgess art e tigi tiswa biljun lira !
Din l- istess art se tigi tiswa biljun lira u allura se jkun ifisser li se toghla b' 20 % aktar !
Mhux sew li l- Ministru Ninu Zamit jipponta sbubaj .
Jien qieghed niccajta .
Sur President , fuq dawn l- affarijiet ma niccajtaxw .
Illum l- rat fiz- zona ta' zvilupp tiwsa bejn wiiehed u iehor Lm 500 kuyll metru kwadru .
Wllura mhux ta' b' xejn li l- pqrtit Nazzjonalista fil- gvren sse jaghti knock - out lill- MEPA .
Bilfors !
Il- pajniz huwa ekonomikament fallut u b' daqqa ta' pinna l- gvern se jiggenera l- ekonomija b' biljun lira .
X' jimpurtah mill- ambjent !
Issa nergghu niltaqghu f' din il- Kamra fi ftit xhur ohra u naraw li din l- istess proprjeta' - jien mhux se noqghod naghmel l- imhatri ghaliex m' iniex ta' dak it- tip - se tkompli toghla .
Il- valur tal- proprjeta' f' pajjizna se jkompli joghla .
Il- gvern jaf li l- maggor parti ta' l- entrepreneurs Maltin qed miorru jinvestu barra mill- pajjiz u ghalhekk sabiex izmom dka l- investiment fil- pajjzi , ha adwn l- artijiet kollha halli jkun jista' jiggenera l- ekonomija tal- pajjiz .
U dan se jjamlu a skapitu tal- ftit atr li fadlilna f' dan il- pajjiz .
Nerga' nghid li l- gvern assolutament ma jimpurtah xejn mill- ambjent u lanqas mill- ghkli tal- orezzijiet fil- proprjeta' .
Dak li qeed jaghmel il- gvern qieghed jaghmlu biss sbiex jaghmel tajjeb ghall- istagnar u ghall- isparpaljar ta' fluus il- poplu .
Jiena dak li kelli nid ghedtu .
Nghid buss li c' hin il- Ministru Pullicino jasal biex jaghmel id- diskors tieghu , jen e nkun qieghed hawnhekk nisimghu b' attenzjoni haloi nara kif se jirrispondi .
Nirringrazzak .
Gtgazzi .
Aktar rimarki ?
Il- Ministru Ninu Zmmit .
SSur President , qabel xejn nixtieq nghd lilL- Onor. Buontempo li jien ma kontx qieghed nirriferi ghalih imma kont qieghed niccajta ma' L- Onor. Vasallo .
L- ewwelnett mhux se nghidlek hekk lla bhala bniedem , la bhala kolllega u lanqas bhyala Malti .
Jiena kot qieghed nitellem ma' L- Onor. Vassallo u kont qieghed niccajta mieghu bl- idejn .
Issa hall nigu daqsxejn ghas- serjeta' .
Hawnhekk gghandna sugggett li fl- opinjoni tjeghi nahseb li wasal iz- zmien li nibdew nitfhallmu mill- izbalji lu saru fil- passat .
M' emmx alfejn li dawn l- issues inkomplu naqsmuom fi blu u ahmar , imma jidhirli li dawn l- issues irridu knomplu nharsu lejhom b' mdo oggettiv u li namlu analiis bis- serjeta' ta' x' wassal lill- gevrn sabiex jiehu din l- azzjoni .
Irrid infakkar li hawnhekk irridu nharsu lejn l- origini ta' din il- ligi u mhux noqoghdu niggieldu u nitghajru .
U permezz tal- kawzi li kien hemm izjed irridu ninghaqdu flimkien halli dawn l- affarijieyt ma jirrepetux ruhhom .
Issa rrid immur all- bazi ta' l- origini ta' dawn is- sitwazzjonijiet u mhux se noqod nitkellem fuq dawk il- kwistjonijiet kolla li ssemmew .
Hawnnhekk iissemma l- ambjent u ssemmiet il- power station tad- Delimara .
Lanqas se noqghod nidhol fuq kif kienu jsiru l- affarijiet qabel l- 1987 u lanqas se noqghod insemmi l- boilerrs godda u t- turbbini antiki .
Issemma kif il- majjistral iwaddab id- duhhan lu johrog mill- power station fuq in- naha tal- Iottonera , bil- mard il jista' igbk mieghu u ssemmiey uklol il- kwestjoni tan- nugrufun li johrog mill- faham tal- Marsa .
Issemma l- ammont ta' ilma li jigi extracted mill- aquider bid- danni kooa li jhalli uq l- ambjent .
Pero ' kif ghedt , jien mhux se noqghod insemmi dawn l- affarijiet imma se nhares lejn x' inhija l- bazi ta' dak li qed jaghmel il- gvern prezenti .
Il- gvenr fil- fatt qieghed jaghmel gustizzja halli jgahtti l- anomaliji li sehhew fil- passat .
Qabel xejn irrid nghid oli qedd issir razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes b' mod oggettiv .
Il- Kabinett idddecieda fuq mizurq li addiqea lill- MEPA sabiex japplikawna fuq l- artijiet lli andom ikunu fl- ischeme , irrispettivament ta' nin hija l- aft , jekk ijiex tw' Ninu , ta' George , ta' Vassallo jew ta' Noel Farrugia !
U hekk qed jamel il- gvern .
Ta din l- odda f' idejn il- MMEPA hali tiehhu din l- azzjoni minajr ma thares lejn l- ucuh jew lejn il- kulur politiu ta' k li jkun .
Issa halli mmur oura fiz- zmien .
Jien ilni nipprattika ta' perit ghal dawn l- ahhar 33 sena u ghalhekk niftakar tajjeb kif kienu jsiru l- affarijiet dak iz- zmien .
Qabel kien hemm skemi li kienu jissejhu l- pjani regolaturi ta' Carunaa , li kienu skemi fissi u li hadd ma iken imisshom .
Imbaghad wara l- 1971 l- azzjoni tal- ministru ta' dak iz- zmien bdiet oissir aktar cara .
Fil- fatt l- iskem bdew jitbiddlu prattikament ta' kll igma .
Konna mmorru l- public works nhar ta' Tnejn u ssib l- iskemi mbiddla , extensions ' l hawn u exensions ' l hemm , u hadd ma kien jitkellem !
Hadsd ma kien jipprotesta !
Kulhadd kwiet u mwerwer !
L- extensions ta' l- ischemes kienu johorgu b' mo galore .
Sur President , din l- istorja bagqhet sejra sa l- 1986 .
Dak iz- zmien ma kienx hemm il- fakulta' li ghandha llukm il- MEPA .
Illum il- MEPA ghandha fakulta' li biha tista' izzid l- artijiet fejn tghid hi u mhux fejn jghid il- gvern .
Dak iz- n biex johrog il- permess kont trid thallas sewwa !
Jekk int ghandek bicca art li minnha tikkalkula li se tohrog mas- 60 plot , kont ridt taghti mal- 25 % taghha lil dik il- persuna li tkun se tghinek .
Dawn l- affarijiet mhux qeed nghidhom illum imma kont ghedthom 20 ssena ilu .
F' dan l- artiklu kknt ghwdt kif kienu jinhargu l- permessi .
Dak iz- zmien hadd ma kellu l- guts jew is- sinsla li jaghmilli libell , la l- ministru ta' dak iz- zmien Lorry Sant u lanqas il- kap ta' l- oppozizzjoni Alfred Sant li dak iz- zmien kien il- president tal- partit Laburista .
Halli nghi if kienu johorgu l- permessi 20 sena ilu .
Kien ikun hemm cxi hadd lki ghandu 12 -il tomna raba' .
Il- ministru kien jibghat lill- habib tieghu sabiex imur jixtri tlitt itmiem minnhom , li l- bicca ' l kbira kienu jkunu fil- qalba .
Dawn it- tlitt itmiem raba' ma kinux jinxtraw f' forma ta' kaxxi jew f' forma rettangolari imma kienu jinxtraw f' forma mxattra , b' angolu ta' l- ixtur ta' 82 grad .
Quddiemi ghandi l- pjanti halli hadd ma jghid li qieghed nivvinta .
Naturalment meta ttara k l- ixtur kollu tibda tistaqsi ghalfejn qieghda hekk l- art .
Min- naha tieghu dan jghidlek li se jteloa' il- hitan tas- sejjieh u li se jitfghalha l- hamrija halli jaghmilha art agrikola .
Kif ghhedt , ghandi d- dettalji klollha minghand min inxtrat , min kien in- nutar u kolox , imma mhux se noqghod insmmihkom halli ma nghidx ta' min kiene .
U wara ftit gimghat li din l- art tinxtara , imbierek Alla , kienet issir kollha fabbrikabbli .
Barra minn hkk il- permesi kinu johorgu b' tali mod li t- toroq jiffittjaw ezatt ma' l- angolu tax- xtur ta' dik l- art li kien xtara l- habib ta' l- ex ministru Lorry San !
Imbaghad it- toroq johrogu mfassla ezatt ma' dak ix- xtur halli minn dawk it- tiltt itmiem ma jintliifx imqar nofs pulzier .
Hekk kienu jsiru l- permessi dak iz- zmien !
Jekk ttrid permess ridt r ghand il- ministru jew ghand il- habib tieghu , taghih kawrt ta' l- art , u tinghaata l- permess !
Sur President , dawn l- affarijiet huma tal- misthija u veru hija hnezrija l- mod li bihom mkienu njinhargu l- permessi qabel l- 1987 .
Fil- fatt din kienet is- sitwazzjni li sinba ahna .
a L- Onor. George Pullicino qaghad attent li fil- widien ma jinhhargux permessi imma ddak iz- zmien , kulmin kien imur ihallas , kien jinghata l- permessi .
Imbaghad illum qieghed ikollna niffaccjaw dawn il- problemi ta' l- gharghar , bhalma ghandna f' Hal Qormi , fil- Gzira , f' Hal - Luqa u f' Birzebbuga .
Ghandna dawn il- problemi minhabba li l- permessi kienu johorgu bl- addocc u minghajr ma nghata kas ta' minn fejn jghaddu l- ilmijiet tal- widien u ta' kif jahdem id- drenagg .
Per ezemju , irid insemmi bicca art li gieli semmejtha f' dan il- parlament , jigifieri dik l- art li hemm fejn il- kappela tal- Hniena fil- Qrendi .
Veru tal- misthija .
Tohhrog area ggdida - li kienet green area - bil- permessi mehtiega u bil- kondizzjoni l kull dar trid taghmel pompa tad- drenagg ghaliha !
Hekk kienu johorgu l- permessi u mbaghad it- taxpayer kellu jibla' il- piz kollu ghaliex kellu johrog il- fondi mit- taxxa sabiex ihallas ghall- pumping station u mina minn taht !
Dawn kienu l- hnizrijiet li kienu jsiru dak iz- zmien .
Allura hekk irridu nibqghu zahna ? !
Dazgur li le !
Sur Prwesident , minn din il- hnizrija fejn biex tiehu l- pemess ridt thallas lill- mioistru ta' dak iz- zmien mal- 25 % , morna ghal sstema ohra differenti .
Fil- fatt , sakemm tela' fil- gvern il- partit Nazzjonalista , il- partit Laburista fil- gvern kien hareg il- famuza liig tal- Building Development Areas  .
Naturalment il- Perit Mintoff kien hareg din il- ligi sabiex irazzan lil Lorry Sant u sabiex Lorry Sant ma jkunx jista' johrog dawn l- iskemi b' tali mod li xejn ma kien baqa' jahdem .
Il- ligi tal- BDA li harget fl- 1983 kien fiha certa regolamenti .
Per ezepju , jekk inti ghandek triq mibnija , trid tiehu 300 pied i jmissu ma' l- art tieghek u jekk dwn ikunu asfaltati , jaghtuk il- permess .
Min ikollu erbat itmiem raba' u jkollu facccata ta' mill- inqas 14 -il pied fq 300 piied triq asfaltata , kien jinata permess sabiex jibni residenza wahda .
Ovvjament jien kont nahdem ta' perit u kont adni guvni dak iz- zmien .
Jiena kont inhallas it- taxxa u kont nipprattika ta' perit sknod il- ligi tal- pajjiz .
Il- ligi tal- pajjiz q il- bini kienet il- ligi tal- BDDA .
Jien kont xtrajt bbicca art u bnejt id- dar tiei skond il- ligi tal- A .
Qieed nghid n kolllu sabiex nuri lil kulhadd li jien noqghod go arft li diga' ghandha l- permesxs , lieemża permess kont applikajt ali fl- 1983 .
Il- permess konnt hatu fl- 1987 , l- ghada li l- partit Nazzjonalista ha l- gvern f' idej .
Jigifieri kont applikajt fl- 1983 u kelli nistenna erba' snin u nofs sabiex niehu l- permess .
U domt nistenna dak iz- zmien kollu ghaliex kien jisimni Ninu Zammit .
Tant l- affarijiet kienu u bi hdura li persuna ohra li jiena kont applikajtilha ghall- permess - il- t huwa fejn hemm il- power station tad- Dellimara - f' erbat ijieem inghatat il- permess .
Ovvjament dan ghaliex il- persuna nvoluta kienet mal- partit Laburista , imma min- naha tieghi kont nahdem ghal kulhadd .
Jien kont nahhdem u nitkelllem ma' kulżhadd kif fil- fatt ghadni naghmel sal- lum .
Allura l- permess li kien ghalija kelli nistenna ghalih erba' snin i nofs , mentri permess ghal ix hdad li kien Laburiat , inhariglu weaa gimghatejn !
Issa halli mmur ghal- ligi tal- BDW .
Fl- 1987 tela' il- pwrtit Hazzjonalista fil- gvern u alekk ried jamel xi haga sabiex irazzan l- isparpaljar li kien smm fil- kampanja .
Hawnhekk irrid nghid li sakemm tibni ma' l- ischeme , kien jaghmel sens , pero ' dak iz- zmien bil- ligi tal- BDA , jekk inti ghandek l- art tieghek li qieghda ' l gewwa mill- ischeme imma m' ghandekx access ghaliha minhabba li hemm hajt tas- sejjieh , allura ma kontx tinghata permess .
U b' hekk kellna l- isparpaljar , ghaliex ghalkemm tkun qieghed fl- ischeme ma kontx tista' tghid fejn hu tajjeb ghall- bini u fejn m' huwiex .
Allura l- gevrn x' ghamel ?
L- ewwelnertt nehha l- ligi tal- BDA u mbaghad amel select committee li permezz tieu qabad dawk l- areas oli ma jaghmlux sens bhala green areas - li kien harigom l- ex - ministru Lorry Sant - u lli kienu nqatghu mill- izvilupp meta dawn kienuu ilhom bil- permess minn zmien Karmnu Caruana , jjigifieri mill- iiscemes ta' l- 1971 .
Naturalment jien mhux qed nghid dan kollu biex noqghod nghajjar imma ghaliex nixtieq li dawn l- izbalji ma jirrepetux ruhhom u b' hekk pajjizna ma jergax jghaddi minn dak il- genn li ghaddejna minnu qabel .
Qieghed insemmi dan kollu anke sabiex nitghallmu mill- izbalji li saru fil- passat u sabiex ma nergghux nirrepetuhom .
Kif kont qed nghid , fl- 1988 kiien emmm dan is- select committee li qabbad dawk l- areas - i l- maggor parti taghhom kienu ghdhom m' humiex zvilupati - i kien hareg Lorry Sant u li kienu nqatghu mill- ischee ta' Karmenu Caruana .
Hawnhekk fl- opinjoni tieghi kienu asaru nigustizzji kbaar .
Jiena naqbel ma' daawn in- nies li hmorru jjipprotestaw u m' ghandi xejn kongriom .
Irridu niftakru wkoll li hyawnhekk il- gvern qieghed jaghmel gustizzja ma' dawk in- nies lki kellhom l- artijiet fl- ischemes qabel l- 1971 u liea artijiet kienu w maqtugha temporonjjament baerra mill- ischeme fl- 1988 .
Madankollu jiddispjacini nghid li dawn l- ischemes temporanji ghadhom hemmhekk sal- lum u baqghu hemm .
Fil- fżtt jekk thares lejn iz- Zurdrieq issib lk kienu qatu barra - nista' nuri l- pjanta hawnhekj - madwar 400 tomna .
Dawn l- artijiet uhma tan- nies li ghandhom it- tfal .
Dawn it- tfal iridu jizzewgu , ghnadhom l- artijiet taghhom li kienu fo- iscbemes u ma jistghux jaghtu bicca art lil uliedhom halli uibunha .
Daw huma l- ingustizzji u l- anomaliji !
U dawk in- nies li jmorru jipprotestaw nixtieqhom li jirriflettu ftit fuq dawn in- nies ghaliex kulhadd ghandu dritt li jghix .
Mhux min jghix fi flat f' tas- Sliema jew fil- vilel biss ghandhom dritt li jghixu .
F' dan il- pajjiz kulhadd ghandu d- dritt li jix .
Ghalhekk il- kabinett iddecieda li jergghu jiddahhlu dawn l- areas u ddecieda fuq kejl ta' 17,000 metru kwadru .
Mela fejn andek area ta' 17,000 metru kwadru li hiaj mdawra bit- oroq u li tmiss ma' l- izvilupp , il- gvern qal lill- MEPA sabiex terga' idahhal dik l- ara fl- sicheme .
Dawn jistghu jiddahhlu sakemm ma jkunx hemm constraints bhalma huma raba' saqwi u dawn l- affarijiet kolla .
Sur Presient , dawn huma l- affarijiet li qed jamel il- gvern prezeti .
Il- Ministru Pullicino ma marx fuq il- MEPA sabiex joqghod jghidilha liema artijiet anda ddahhal lura fl- isceme .
Il- Ministru George Pullicino ma ndahal lil hadd .
Ta l- ghodda lil MEPA sabiex tattwa dawn l- ktiterji u ja ndahal lil hadd .
Ma qghadx jghid li dik l- art ta' Vassallo u dik l- art ta' Zammit u jindaga l- aqrt ta' min hi u ghal liema kulur jappartjeni .
Il- MEPA kellha l- instruuctions sabiex timxi ma' dawk il- kriterji .
Il- gvern ghamel din il- gustizzja sabiex inehhi dawk l- anomaliji li kienu sehhew fil- passat u li kienu ghadhom maghna sal- lum .
Ghaldaqstant ma kontx qieghed nistenna li se jigu l- oppozizzjoni u s- Super One b' dan il- gideb kollu halli ddahhal il- politika .
Per dezempju , lili mill- ewwel iccumbawni .
Jien qieghed f' areża fejn mkont bnejt id- dar tieghi bil- ligi tal- BDA li kien ghamel il- Perit Duminku Mintoff .
Ha nitkellem id- dritt .
Dakinhar stajt tibni faccata shiha jekk ikollok erbat itmiem .
Naturalment stajt tibni wkoll dsat idjar ghaliex stajt tikkwalifika .
GGo dik l- art kelli razzett ukoll , jigifieri stajgt nirranga , imma wara kollox kemm se nghix !
IOssa ' l isfel minni emm xi hamest itmiem raba' .
Dawk ta' magenbi jinsabu mdawrin bil- bini minn kullimkien izda ma jistghux jiehdu permess ghaliex ghadhom fil- friza .
U kemm kemm ma jahsux lo jien ma rtidhomx jibnu !
Fil- fatt emm min ma kellimniex ghaliex haseb li jien irrid noqod wahdi paxxut halli nara x- xemx tieghla u niezla .
Jien wkoll applikajt , anke b' fispett ta' dawn in- nies , li min- haha tieghi ghedtilhok li jien ma rrid naghmel deni lil hadd .
Issa fejn nooqod jiena gie nkluz ukoll .
Naturalment gew inkluzi l- araes ta' magenbi ghaliex jien diga' kont qieghed bil- permess .
Imbaghad jigu tas- Super One u tal- Malta Star .
 com jghidu li r- raba' fil- madwar tar- residenza ta' Ninu Zammit giet kollha fabbrikabbli .
Sur President , dan huwa kollu gideb .
Jiena mort ghand FCharlon Gouder u ghedtlu li ridt inkellmu .
Ghalhekk ghamilna laqgha u mmort siegha fuq is- Super One fejn sfidajt lil d hmemhekk .
Fuq dak il- programm ghedt lil dawk kollha li qalu li dik l- art hija tieghi sabiex naghmlu kuntratt u l- flus imorru kollha ghand id- Dar tal- Providenza .
Jiena nbeghilhom nofs prezz , imma a niggarantixxi l- pacifiku pussess ta' haadd .
Jigifieri jekk tinbiegh bicca art lis- uSr Vassallo , li qieghed quddiemi , u s- Sur Vassallo jixtriha b' nofs prezz minghand id- Dar tal- Porvidenza , jien mhux se niggarantilu li huwa jista' jibni hemmhkek minghajr hadd am jkellmu .
NNahseb li jekk jaghmlel hekk isib lil xi hadd llest biex jisparalu , ghaliex dik l- art m' hijiex tieghi .
Dik l- art hhiaj ra' terzi persuni !
Minbarra dik l- art hemm bicca art ohra u erba' residenzi li huma diga' committed .
Dan qieghed nghidu sabiex nuri kif il- partit Laburista qieghed jipprova jghawweg il- fatti u jipprova jdahhal l- element ta' l- ghira halli jkompli jaqsam lill- pajjiz .
Bilfors li tan- naha l- orha jiehdu ghalihom fufq dcan l- argument .
Kemm ilna nisimghu b' kandidati minn tal- partit Laburista li waqt li jkunu qeghdin iduru d- djar jghidu lin- nies li jekk jivvutawlhom kienu se jaghtuhom il- permessi .
Din il- weghda nehhejnihielhom issa !
Nehhejnielhom if- tapit minn taht saqajhom u dan ghamilnieh mhux biex naghmlu xi gwadwnn politiku imma ghamilnieh biex naghmlu ghstizzja mal- poplu Malti u Ghawdxi .
Nerga' nghid li hawnhekk qeghdin namlu gustizzja mal- poplu .
Dawk in- nies kollha li kellom xi bicca art li kienet fl- ischeme u din l- art kienet giet iffrizata , ilom kwazi 18 -il sena jittallbu halli jiehdu dak li hu taghhom .
Ghalhekk wsaal iz- zmien li ssir gustizzja maom .
Anzi jiena nid li messha ilha li saret gustizzja maom dawn in- nies .
Shna rridu nitghallmu mimn dawmn l- affazrijiet halli certi zbalji ma nergghux naghmluhom .
Sur President , qieghed niehu gost li dahal il- kap ta' l- oppozizzjoni fil- Kamra u rrid nghid li dan l- affarijiet m' ghandhomx jifirduna mma ghandhom iressquna lejn xulxin .
Naturalment ma jistux jghaqqduna imma andoom iressquna lejn xxulxin halli dawn il- hnezrijiet ma jergghux isiru .
Ma rridux nergu nghaddu minn perijodu ta' zmien fejn sabiex art issir fabbrikabbli jrid jiddecidia l- ministru wahdu .
Lanqas irridu nergghu nghaddu minn dak iz- zmien fejn sabiex tinghata permess ridt taghti lill- ministru jew lil xi habib minn tieghu 25 % ta' l- art .
Il- kap ta' l- oppozizzjoni ma kienx awn gew u alekk se nerga' nirrepeti dak li edt aktar qabel .
Jien kmont ktibt artikolu 20 sen ilu fuq dan il- kz u hadd ma tkellem .
Kellna kaz ta' korruzzjoni fejn ministru jew habib tieu jehodlok 25 % sabiex jaghtik permess !
Jigifieri jekk ikollok art li fia 60 plot , il- ministru jew il- habib iteu jehdulek 15 -il polt .
Jiena gibt kopja ta' dak l- artiklu miei u sr nqiedu fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawn in- nies mill- hrug tal- permessi fuq 6000 tomna setu qalu mat- Lm 23 miljun .
Madankollu hadd m' ghamel libell iehhed !
Tafu x' ken agra wara dabn l- artiklu ?
Bdew isehhu l- frame - ups u ghaddejna ghall- qtil ta' Raymond Caruana u ghall- frame - up ta' xi haddiehor !
Dak li hadna jinn dan kollu u ma rridux oi nergghu mmorru ghal dak iz- zmien .
Sur President , allura l- Ministru qieghed jinsinwa li l- partit Laburista qatel lil Raymond Caruana ?
Bil- klliem li qal hekk ried ifiehem .
Jekk mhux ekk , andu jichad dak li qal .
Ver lj sehh io- qtil ta' Raymond Caruan jew le ?
Veru li Fenech Adami qal li huwa jaf kin , imma mbaghad ka riedx jikxef minhabba li kioenu Nazzjonalisti !
Dal x' ghandu x' jaqsam !
Jekk joghgobkom , inzommu mas- suggett .
Sur President , jien qieghed nghid li addejna minn zmien fejn kellna l- qtil ta' Raymond Caruana u fejn kienu jsiru l- frame - ups billi kienu jamlu l- bombi fil- karozzi .
Il- bierah is- Sur Debono Grech gie jilmenta fuq il- powr station ta' Delimara imma kien imissu jaf bl- affarijiet kollh .
Fil- power station tal- Marsa kienu jixtru l- boiler gdid u mbaghaad it- turbini kienu jixtruhom ixjeh minni !
Imbaghad kellna nonfqu l- flus sabiex irrangajnieh .
U kemm infaqna flus sabiex irrangajna l- condensor taa ? !
Il- condensor taghha kien jahdem bl- ilma helu u huma ghamluh jahdem bl- ilma mielah tal- port .
U kemm nitilfu flus fuq fuel uzat ghla xejn meta t- temperatura fil- port toghla aktar minn 18.
3 ˚ c ? Kemm nonfqu flus minhabba edak id- difett ?
Il- bierah semma wkoll il- faham tal- Maras u x' effett qieghed ikolllu fuq l- ambjent .
Pero ' ma semmiex il- problema ta' l- ayquifer u l- ilma li kienu jtellghu bla razan minnhom .
Kl- bierah smajt lil siehbi L- Onor. Joe Debonno Grech jitkellem duq dawn l- affarijiet u ghalhekk qieghed nirrispondih .
Fil- bidu tad- diskors tiei tkellimt b' mod rikonciljattiv al kulhadd u ghedt li hemm bzonn naraw minn fejn originat din l- issue .
X' kieent il- kawza tagha ?
F' dan il- pajjiz amilna zmien fejn l- ordni u l- proceduri kienu spiccaw .
Ghalhekk dan il- pajjiz irid jitghallem li dawn l- affarijiet iridu jsiru bis- serjeta' u jridu jiru b' mod trasparenti kif qed isiru llum .
Kif edt aktar qabel , kien hawn Charlon Gouder tas- Super One li gie jistaqsini fuq dawn l- affarijiet , u ghalhekk ghedtlu li jekk irid nistu niltaqghu fi programm .
U bhal lum xaar dan amel siegha jistaqsini , imma l- gideb kollu li qal hareg kkollu f' wiccu .
Qao ukoll li jiena ghedt crtu kliem , iizda mbaghad m ssostannzjax dak li wal .
Jiena ghedtlu li tat- televizjini kollha tad- dahk , u x' hin wasalna fo- ahhar ral- programm irringrazzjajtu u ghedtlu li jekk irid nistvhu nergghu niltaqghu bhal- lum gimgha halli naghmlu siegha ohra .
Madankollu Charlon Guder ma qallix biex nergghu niltaqhu darb ' ohra .
Mela l- ewwel nigdbu u nitfghu t- tajn u mbaghad meta nigu ghas- si u n- no , noqghdu nistahbew .
Issa rrid insemmmi xi haga ohra li bia zgur titbissmu , ghaliex veru uma affarijiet tal- misthija .
Sur President , fl- 1993 kont ghamilt kqawza kontra xui membri minn ta' l- oppozizzjoni , u kien hawn vot ta' sfiducja f' din il- Kamra .
Ghalhekk morna l- qorti y jien hadt mieghi r- recoreing ta' l li kienu qalu f' din il- konferenza tal- patit Laburista .
Xak iz- zmien kienu qalu li kiej minnu li huma qalu dak il- kliem imma llum qedin jaraw jekk huwiex veru li kienu qslu ekk jew le .
Kien emm ukolll min staqsieni ghalfejjn lil Joe Mizzi ma harriktux .
Ovvjament ma harriktux aliex ma kienx qal dawk l- affarijiet .
Shabu stess staqsewni ghalfejn ma kkontx harriktu !
Il- kawzza ghamiltha koontra Salvu Sant u kontra Carles Buhagiar , izda kien emm min qalli li l- kawza kien imissmi ghamiltha iontra Charles Buagiar u kontra Joe Mizzi .
Dawn lanqas bejniethom ma jiftiehmu .
Issa fejn qabel kienu jitgfhu t- tajn u jcappsu , illum qed jirrifjutaw milli jassumu l- ownership ta' dak il- kliem li kienu qalu .
Fuq dan il- kaz iblni l- qorti ghal dawn l- ahhhar 14 -il sena .
Ara meat jien edt li l- aprtit Laburista qieghed jaghmel il- korruzzjoni , qbadt u ghamiltha bil- miktub !
Ghedt kif johorgu l- permessi u daen l- affarijiet kollha , imma hadd ma kien kaġaci jaghmilli libell !
ur Presidetn , jin ja nafx jekk ux qed jid alina bil- korruzzjoni .
Jaf mn u missier il- korruzzjoni .
Stur President , halli nghidlu jien min kien missier il- korruzzjoni .
Hawnhekk jiiena xlejthom bl- akkuza li sabiex bniedem jiehu permess ta' l- art kien ikollu jaghti kwart ta' l- art tieghu u hadd m' ghamilli libbell fuq k li ghedt .
Issa jekk din m' hijiex korruzzjoni , alluar x' inhi ? !
Din hija korruzzjoni tinten !
Din l- akkkuza kont ghamiltha meta l- partit Laburista kien fil- gvrern .
Tal- pompa tal- petrol hija wahda minn dawk il- kazijiet li amilt kawza dwara , u issa qeghdin jichdu .
Onor. Mizzi , dij hija l- ahhar darba li se nigbed l- attenzjoni .
Ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , hhalli nkompli daqsxejn fuq is- suggett tal- lum .
Jien qed nghid i dawn l- affarijieyt ghandhom jghallmuna nersqu n xulxin halli naraw kif dak li n isir fil- passat ma jergax jirrepeti ruhu .
Dan nistghu naghmluh billi l- ewwelnett neliminaw il- korruzzjoni li kienet issir fil- passat .
Kif nafu , qabel kienu jinhargu permessi vl- addocc .
Dawn il- hnizrijiet kienu jsehhu minghajr l- ebda azzjoni min- naha tal- partit Laburista sabiex irazznuom .
Fil- fatt kellhom ministru il kien jżghmel li jrid u jien sahansitra anke egnnen lil shavu ta' dak iz- zmien .
Sabiex bniedem jiehu permess kien ikollu jaghti kwart ta' l- art tieghu !
Gekk kienet tahdem is- sistema !
Il- gvern ta' dak iz- zmien , immexxi mill- ePrit iMntoff , kien hareg imbaghad il- ligi tal- BDA sabiex irazzan lil dan il- ministru .
Din il- igi kkiienet tabghtik id- distanzi fejn inti stajt tvibni , u b' hekk l- izvilupp kieen jigi sparpaljat .
Barra minn hekk , fejn illum hemm il- power statin tad- Delimara , jiena kont gibt permess ghal klijent tieghi u peress li dan ien kulur mod , il- permess inhariglu fi zmien qasir .
Dak iz- zmien konna gejna fl- estremita' fejn l- izvilupp kien qieghed isir b' mod sparpaljat .
Fl- 1989 gvern Nazzjonalista kellu select committee u beda jara kif jamel sabiex jirranga s- sitwazzjoni .
Dan il- tvern ka riedx li nibqu nohorgu l- permessi tal- bini fil- widien jew li nohorgu l- permessi al bini f' areas fejn id- drwnagg ma jahdimx b' mod naturali u li allura trid toqod taghmel io- pompi .
Meta kien hemm dak is- select committee qatghu hafna mill- areas li ma kinux committed u kienu nqatghu areas b' mod ingust mill- ischemes li kien ilhom hemm mill- 1971 .
Gara li kien hemm nies li kellhom il- permess fl- s ta' qabel l- 1971 li kienu ghadhom bil- permess sa l- 1988 , imma a kien hemm dan is- select committee , b' xi mood stramb , l- art taghhhom thallitilhom barra .
Dawn ilhom jistennew sabiex ikollhom il- permessi sal- lum .
Issa l- gvern x' ghamel ?
Il- gvern amel bicca xokl billi żt kejl li anndu jigi applikkat mill- MEPA .
Issa l- MEPA ghandhha dan il- kriterju ta' 17,000 mtetru kwadru li e tibda tapplikah b' tali mod li l- ischemmes zse jigu razzjonalizzati u se jigu jaghmlu sens mill- aspetti koollha .
Jigifieri issa mhux e jibqa' isir il- bini f' widien bhlama gara f' Hal - Qormi , fil- Gzira u f' Hla - luqa .
Dawn il- hnizrijiet iridu jispiccaw u mux se jinhargu aktar permessi f' areas fejn sabiex thaddem id- drenagg bil- pendil trid tamel pompa ma' kull permess .
Dawn l- affarijiet niftakarom aliex jien kont nahdem ta' perit ukoll .
Dak iz- zmien ibex tibni datr fl- area tal- Qrewndi ridt taghmle fossa u pompa halli l- ilma hazin jgiui ppompjat fiha .
B' hekk wasalna f' sitwazzjoni fejn ghal dik l- area kollha kellna naghmlu pumping station u vina ohra .
Naturalmewnt dawn l- ispmejjez kollha a qed igorrhomm il- partit Nazzjonalista u lanqas il- partit Oaburista imma qed igorrhhom il- ppplu Malti u Ghawdxi kollu .
Nerga' nghid li dan il- gvern kien ghaqli u qieghed f' postha din ir- razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes .
Certi anomaliji u ngustizzji i sehhew fil- passat se jigu eliminati u mbaghad ladarba jkun hemm dan il- kejl , il- MEPA tapplikahom minghajr ma tharres lejn l- ucuh .
U allura l- affarijiet mux es jibqwghu bhal qabel fejn biex tiehu permaess ritd tmur ghand il- hbaib tal- ministru u taghtih 25 % ta' l- art .
Hawnehkk il- MEPA applikat din il- mizura minajr ma harset lejn l- ucuh u jekk kien ehmm art ta' wiehde Laburist jew ta' wiehed Nazzjonalist jew ta' xi hadd li jzomm ma' l- Alternattiva , u min u , jekk kellu l- art li tissodisfa dawn il- kriterji , alluar nhariglu l- premess .
Il- gvern prezenti ghamel il- gustizzja ma' dawn in- nies u nispera li fil- futur ma nergghux nigu f' sitwazzjonijiet bhal dawn .
Nispera u nitlob l ' Alla li ma jkunx hawn ministri ohra li jaghmlu kollox kif iridu huma , li jaghmlu l- korruzzjoni u hnizrijiet .
Nispera li ma jergax ikollna ministri li jqazzu lil kulhadd u l jfarrku l- ippjanar tal- pajjiz b' mod l l- gvern tieghu stess jaghmillu lii halli jipprova jrazznu u mbad jerga' jhawwad kollox .
Kellu nmbaghad jigi gvern iehor sabiex jirranga dawn l- affarijiet u kellu jghaddi minn dawn it- torturi kiollha .
Nidua kif inhi , m' hijhiex xxi haga facli li taghmel xi haga bhal din !
Sur President , anke min ghandu r- raba' f' Wieed Babu jixtieq lk jkollu l- permessi .
Mela mhux kulmin ghandu bicca art jixteq li jkollu l- permess u jmur ghand il- ministru sabie jagthihulu ? !
Pero ' alfejn noqodu ndahhlu dawn l- aspettattivi ?
In- nies jigu jstaqsuk kemm se jdumu jistennew ghall- permess taom .
Issa jekk xi darba l- partit Laburista jkun fil- gverh , se jaghmlu extemsions ghall- ischemes ?
Nixtieq li xi ahdd iwegibni .
U jekk jaghmlu extensions ghall- ischemes kif se jkunu ?
Se jkunu bis- sistema ta' Lorry Sant , fejn inti trid taghti 25 % ta' l- art ? !
Nrrga' nghid li fuq dan il- kaz kont ktibt artiklu shih , u f' 20 sena hadd j' ghamilli libell fuqu !
Hadd ma kellu l- guts jaghmilli libell fuqu !
Il- partit Laburista se jerfa' jaghmel hekk , jigifisri jekk xi hadd irid permess , imur ghand il- habib tal- ministru u joffrilu 25 % ta' l- art halli jaghtih il- permess ? !
Jien napprezza li kulhadd ghandu dritt li jipprotesta , imma rridu noqoghdu attenti fuq xiex nipprotestaw .
Tajjeb li dawn in- nies ikunu jafu minghand il- lpartit Laburista dwar jekk fil- futur - jekjk xi darba jkunu huma fil- gvern - humiex se jergghu jaddottaw is- sistema li kien adotta l- ex - ministru Lorry Sant !
Dawn huma l- affarijiet li jrid jkun jaf l- poplu Malti .
Il- loplu Malti jaf li bis- sahha ta' dawn il- mizuri l- gvern Nazzjonalista , milo- 1988 sas- sena 2016 - jigifieri ghal 28 sena - se jkun hareg all- izvilupp maddar miljun mstru kwadru ta' art .
Min- naha l- ohra , mill- 1971 sa l- 1987 , dawk li andom qalbhom tahqarom ghall- ambjent , kienu johorgu zewg miljuni metri kwadri kull sena art all- izvilupp .
ŻAraw naqra x' differenza !
Jekk tamel relazzjoni bejniethom issib li hargu b' rata ta' wiehed ghal sitta u hamsin .
Sur Pdesident , hawnhekk ghandna pjan lokali li gie approvat mill- parlament .
Issa rrid nghid li certi areas li gew imdahhla fil- pjani lokali uma artijiet tal- gvern .
Jekk il- gvern andi l- artijiet tieu li qedin fo- iskema ta' l- izvilupp u l- ggvern ghandu bzonnn l- art sabiex jibnni d- djar l housing , x' se jaghmel ?
Il- gvern m' huwiex il- Prim Ministru Gonzi , imma l- gvern huwa maghmul mill- poplu Malti li jhallas it- taxxi .
Y jekk il- poplu Malti ghandu l- artijiet tieu li sedin fl- iskemma ta' l- izviilupp , alfejn dawn l- areaa ma jibux inkluzi fl- iskemi halli l- housing ikollha l- art available ?
alfejn il- ousing ghandha tiwhu l- art tal- privat li ghaliha jkollq thallas il- belli liri ?
Dawk il- belli liri min johroghom , Dr Gonzi jew Dr Alfred Sant ? !
Dawk il- belli liri nohorguhom ahna permezz tat- taxxi li nhallsu .
Ghzlhekk il- gvern se jinkorpora dawn l- areas fl- iskemi ta' l- izvilupp halli jekk xi dipartiment jew enti tal- gvern ikollhs bzonn xu bicca art ghall- u pubbliku , ikollha k l- art disponibbli u mq jkollhiex ghalfejn thallas flus zejda mit- taxxi tal- poplu Malti .
Nirringrazzjak .
Grrazzi .
Aktar rimarki ?
L- Onor. Adrian Vassallo .
Sur President , l- ewwelnett nixtieq nghid li jien ma tantx niehu pjacir li noqghodu nitkellmu fuq il- mejtin , ghaliex ovvjament dawn ma jistghux jiddefendu ruhhom .
Dazgur li mux se ncappas deutati u mmieu .
Sur President , meta telghu n- Nazzjonalisti kien ghadu haj u hadd ma ah passi kontra tieghu .
L- Onor. Vassallo jkompli bl- intervent tieghu .
Sur President , L- Onor. Ninu Zammit qed jghid li jaf b' hafna affarijiet ta' korruzzjoni .
Dan kien qalu fl- 1986 u hadd m' ghamillu libell dak iz- zmien .
Madankollu ma qalilniex li mkll- 1987 sal- lu , kien emm gvern Nazzjonalista fil- poter y safejn naf jien ma ha o- ebd passi kontra dawn il- hnezrijiet li suppost saru .
Safejn naf jien hadd m ttella' il- orti u hadd ma wehel xejn .
Allura kemm i xi aga aghar li tkun taf bic- cert - kif qed jghidilna l- ministru - u ma tiehu l- ebda pasi ?
Veru ma nistdax nifem kif jizmxu l- affarijiet f' dan il- pajjiz !
L- ewwel nghidu l- affarijiet u nidu li andna l- provi kollha , u mbaghad ma niehdu l- ebda passi !
Dik hija r- realta' .
Kien hemm cedrti affarijiet u o- istess persuna nhbiet wara l- presskrizzjpni .
Sur President , dawn juzaw il- preskrizzjoni efjn jaqblilom .
Jekk ien hemm presrizzjoni u sar hazin , kien imisssom tkellmu .
Madankollu komplew bil- preskrizzjoni aliex a sabu xejn .
Preskrizzjoni je mhux preskrizzjoni , jekk kien hemm xi haga hazina u giet preskritta , tort tom !
It- tort kien tal- gvern Nazzjonalista ghhaliex hu kien fil- gvenr .
Bl- istess argument li qieghed juza L- Onor. Ninu Zmamit , jinea nhoss li jekk intom kellkom il- provi kollha , kien imisskom li kif tlajtu fil- vgern , b' dawk il- provi kollha li kellkom , ma kellhiex tinqala' l- kiwstjoni tal- preskrizzjoni .
Kl- preskrizzjoni nqaoghet ghaliex ma kien hemm provi ta' xejn !
Intom ma hadtux passi , u waqa' kollox !
Pero ' sisa halli nkompli ghaliex il- hin ghaddej , u l- hin mitluc m' sahniex sd nergghu ngibuh llura , bhalma mhdux se ndrgghu ngibu lura l- artijiet il ae jinbbnew erbat iijem ohra !
Jien m' iniex pert , u s nitkellem fuq dak li qed jghidu 99 % tal- poplu Malti li m' ghandux l- artijiet .
Kif nafu , illum ghandna ma' l- 40,000 unit vojt li jists' jintuza .
U kif inhuma l- iskemi ta' l- izvilupp illum , jista' isir bizzejjed bbini al 15 -il sena ohrra .
Madankollu llum gejna bl- iskuza tal- gustizzja , li ghalija m' hi gustizzja xejn , u se nispjega ghaliex .
DDin hija biss skuza halli nkomplu naghtu r areas ghall- bini .
Dan illum kulahdd fehem x' inhu l- iskop tal- gvern .
Ara qabel kontu bellajtuha lill- poplu li l- Unjoni Ewropea tajba , imma llum m' ghadux hekk .
uma ftit dawk in- nies li jibilghu kluma tghidu , liex illum hadd m' u qed jemminkom .
L- istess haga f' din is- sitwazzjoni .
Minkejja li ghandkom kwazi l- gazzetti kollha maghkom , hadd m' hu qed jemminkom ghaliex kulhadd tkellem kontriha din il- bicca xoghol .
Fil- fatt tkllmet il- Knisja u tkellmu wkoll l- ambjentalisti , ghalkemm dawn ta' l- ahhar , li kien ghalihom , fenj jidhol l- ambjent ma jsri xejn .
Tkellmu wkoll il- periti lui l- aktafr li andom interess , minhagbba li huma l- aktar li se jaqilhgu flus minn idn il- bicca xolo .
Tkellmu kontriha wkoll s- aetturi ta' l- industrija u tat- turizmu .
Kulhadd tkellem kontgriha , u rajna bosta ittri fil- gazeztti kemm minn Maltin u kemm minn barranin .
Il- maggoranza axssoluta tal- Maltin tkellmu kontra !
Jekk jogghobkom inzommu l- ordkni .
Sur President , mid- dehra L- Onor. Membru m jaqrahomx il- gazetti .
Suppost li jaqrahom bhalma jaqrawhom il- maggoranza tal- Maltin li jafu dawn l- affarijiet .
Minkejja li ahwn 40,000 unit vojt u minkejja li skond l- iskema ta' l- zivilupp kif inhi llum hawn art ghall- bini li se sservina ghal 15 -il sena ohra , se naghtu l- permess halli area li fiha daqs is- Siggiewi kollu tnighata ghall- bini .
Qkeghed naghti dan il- kejl halli min qieghed jismaghna jifhem ahjar il- kobor ta' l- art involuta .
Se nkomplu naghtu areas ta' art li jekk tpoggiom flimkien jamlu daqs is- Siggiewi kollu !
Kif qal il- Ministru Zammit , dawk l- artijiet li jmissu mat- toroq u li m' humiex fiz- zona ta' l- izvilupp se jiddahhlu fiha .
Dni l- arrea se tinbena kollha .
X' jigiufieri mhux evru ?
Jekk mux veru , allura x' se jsir ?
X' se jkun hemm fiom dawn l- artijiet ? !
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo ghadu ma feemx li 20 % minn dak li qed jigi propost quddiem din il- Kamra bhala estensjoni uwa diga' mibni .
Barra minn hekk , hemm 25 % ohra minn dak li qieghed jigi mitlub li jigi estiz
Sur President , ma noqoghdux indahhku n- nies .
Madankollu issa jiddeciedu n- nies li qed jisimghuna .
Ejjew nitkellmu bis- serjeta' ghaliex tajjeb li wiehed ifakkar li llum d nitkeellmu ffuq area li fiha daqs is- Siggiewi kollu .
Safejn naf jien hadd mu qed imerih din .
Ejjew naghmlu daqsxejn tal- matematika semplici .
Fis- Siiggiewi llum , bil- pjazez , toroq , gonna u bini li emm illum , emm ma' l- 10,000 ruh joqodu fi .
Moela f' din l- area kollha lli se nibnu , kemm minnha se tkun an- ies ?
Min- naha ghandna gvern li qed jghid li l- poplu tana qieed jixjieh , qed ikollna inqas tfal u qed ikollna hafna inqas persuni li qeghdin jizzewgu , kif ukoll li l- barranin m' ghadhomx jixtru proprjeta' f' pajjizna bhal qabel .
Fil- fatt , il- bierah mailt mistoqsija parlamentari fejn staqsejt kemm kuenu dawk il- abrranin li fl- ahhar hames snin xtraw proprjeta' f' Malta all- ewwel darba .
U r- risposta kienet li n- numru ta' barranin li xtraw proprjeta' ghall- ewwel darba f' pajjizna kien biss ta' 16 !
Din is- sena am kien hemm l- ebda barrani li xtara proprjeta' f' Malta .
Bhala Maltin i xtraw dar aliom ghall- ewwel darba kien awn ma' l- 4,000 kull sena meta ghandna 40,000 uniit vojt u anddna spazju ta' asrt all- binni ghal 15 -il sena ohra !
Imbaghad ahna se nkomplu naghtu aktar art ghall- bini halli nkomplu nzidu aktar il- problemi li diga' ghandna .
Fl- opinjoni tigehi dan huwa genn jew ahajr terrorizmu ambjentali !
Issa l- tvern d jgid li an il- pass se jaghmlu bhalz gustizzja .
Issa gustizzja ma' min ? !
L- Onor. Ninu Zammit smajnieh jitkellm ililum fuq affarijiet li grwa qabel u wraa l- 1971 .
Kemm trid iddum tistenna biex tiehhu gustizzja ma' dan il- gvern !
Kellkom dak iz- zmien kolllu zabiex tirrangaw l- affarijiet .
Li kieku dan il- kiem esdnie fl- 1988 forsi kont nifhimha .
Kellhom 20 sena cans biex jirrangaw l- affarijiet .
Nerga' nghid li kieku dan id- diskors sar fl- 1988 forsi kont naghtihom ftit ragun imma issa wara 20 sena , min jista' jaghtihom ragun ?
Ejjew ma nkomplux indahhku lin- nies bina .
Issa f' daqqa wahda faqqghet sajjetta f' Malta u gie l- gvern jghidilna li se jaghhmel ir- rationalisation ta' l- iskemi .
halhekk kulmin irid japplika ghall- permessi jghidiln liema huma l- artijite li jixtieq il jkunu nkluzi .
Fil- fatt kien hemm 4,000 ruh li applikaw .
Naturalment jiein m' andi l- ebda dubju li kulmin seta' japplika qabad u appliak .
TE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassalllo indirizza lis- Sedja jek joghgbok .
Mela qieghda ssir gustizzja ma' 4,000 ruh - li wara kollox jammontaw forsi ghal xi nofs tuzzana nies - mentri l- kumplament ta' Malta , jigifieri l- 400,000 ruh l- ohra , m' hijiex qed issir gustizzja maghhom .
X' se jsir minnom daen ?
Mela l- ambjent huwa ta' dawn in- nies biss ?
Safejn naf jien l- ambjent huwa ta' kulhadd .
Ejjew nghidu i saret xoi haga hazina fil- passat .
Mela ghamilna hazin li dewwimniehom 20 sena njittewbu u iss qed naghmlu xi haga aghar ghaliex swe naghmlu xi haga i m' hemmx ghalfejn naghmluha !
Hemm dik l- rat kollha availqble !
Mhux adk hu l- hazin .
IIssa nisraqsi ghalfejn qd taghmluha din !
M' hu veru xeejn li qeghdin taghmluha sabiex tneddhhu l- hazin .
Minkejja li kulhadd qalilkom il dan huwa hazin , bqajtu ghaddejjin tirrumblaw minn fuq kulhadd qisu m' hu qde jigri xejn .
Dak li qed jigri llum huwa kollu tort tal- gvern ghaliex ilu 20 sena fil- poter u m' ghamel xejn !
F' ghorin seena mexa bil- politika ta' min h l- awqa jhawwwel !
Dan il- gvern jemmen hafna fil- free market , imma tigix tghidli li go gzira bhal din , fejn kollox irid jimxi pinna u kollox jorbot ma' xulxin , ahna nistghu nimxu bil- free market .
Lanqas li konna l- Amerika jew ic- Cina , ghaliex anke dawn il- pajjizi andom certu kontrolli .
Madankollu ahna hallejna lil kulhadd jaghmel li jrid , u llum spiccajna f' sitwazzjoni fejn plot giet tiswa l- eluf tal- liri .
Morru araw kif qieghed isir il- bini llum .
Iloum lanqas m' hi ekonomikament vijabbli ghall- ispekulaturi li jibnu tlieta jew erba' flsts fuq xulxin , bhalma kiem isir fl- antik .
La ghadu vijabbli li tibni terraced house u wisq anqas maisonettes .
Ilum min jibni jrdi jinzel xi lteta jew erba' ssulari taht l- art halli jtella' l- garaxxijiet u mbbaghad jitla' xi sita jwe seba' sulai ' l fuq hyalli jokollu kwantita' kbira ta' flats .
Jekk ma jamixl hekk ma jifdix il- flus li jkun hareg .
Din hhija r- realta' tal- lum , u minkejja dan il- bini kollu li hawn kollox adu ghyoli infern .
Sadanittant il- gvern beda jniedi progetti kbar li hafna minnhom illum bil- kemm qeghdin jahdmu .
Rjaana l- freeport , l- airport u rajna lluknadi bkar 5 - star li llum tliet kwarti minnhom jinsabu vojta .
 Dan jistghu jikkonfermawh in- neis li jemxxu t- trizmu .
Hemm hwfna mil- lukandi 4 - star u 5 - star li huma mimlijin bl- istudenti oi taparsi jigu r' pajjizna sabiex jitghallmu l- Ingliz .
Imbaghad kellek areas kbar ohra li nghataw ghall- bini , bhal per ezempju , Portomaso , l- isptar u Manoel Island .
Ir- realta' hi li fil- frattemp dżwn il- hafna kuntratturi zghar kollha spiccaw u bqajna b' erba' kuntratturk li llum saru mostri .
Dawn jimpjegaw eluf ta' nies maghhom u min ikun mostru jkollu bzonn jieklo hanfa .
Isssa tajjeb nghidu li tliet kwarti minnhom - biex ma nghidx kollha - hhuma sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
U kull meta jsaffar is- suffara tieghu kollha ssibhom hemm lil dawn sabiex jghiuh , balma wara kollox ghandhom kul dritt !
Il- aftt jibqa' lli hafna minnhom uhma kollha sostenituri tal- partit a .
Allura metza erbat ijiem ohra dawn l- artijiet li se naghtu ghall- bini jispicca , x' se jigri ?
Sur President , ladarba dawn l- artijiet jispiccaw se njkollna nergghu mmorru back to square lone .
Jghaddu erba' jew hames snin hra u jilhaq jinbena kullimkien , dawn se jergu jduru fuq il- gvern halli jitolbu icca art ' l hwn u bicca art ' l hemm .
Xi kultant lanqas ghandek ghalfejn titlobhom , ghaliex illum ghandna postijiet li qabdu u telghu minghajr permess .
Imbaghad fejn bniedem ikun ha area li tiswa l- miljuni tal- liri tigi l- MEPA u tghidlu jhallas multa ta' Lm 200,000 halli jkun jista' izomm dik l- art .
Ghandna stabbillimenti shah minghajr permessi u hhadd ma jaghmlilhom xejn .
Jien nilghab imhatra ma' L- Onor. Austin Gatt mhux li jaghlqu l- fabbriki tat- tessuti kminn hawn u ghaxar snin ohra imma li mkinn hawn u ghaxar snin ohra jkollna nergu nigu f' din il- Kamra halli niddiskutu l- istess affarijiet oli qed niddiskutu llum .
Dawn il- mostir li ' l hin kollu jridu jieklu u jibilghu huwa minhabba li hallejniehom bla kontrolli ta' exjn .
Jiena nghid li erba' jew hames snin hra se nedrgu nigu fl- istess sitwazzjoni .
Din hija l- vru problema li ghandna llum !
Dak li qed jaghmel il- gvern illum m' ghandu x' jaqsam xejn ma' gustizzja .
Il- verita` hi li llum hemm pressjoni kbira fuq il- gvern u f' pajjizna ghandna stat go stat .
Illum gahndna erba' minn nies il jaghymlu li jridu u hadd ma jista' ghalihom , la l- MEPA u lwa hadd .
Ara meta bniedem itella' xi wasroom fuq il- bejt tieghu jew inkella xi kaccatur itella' durra x' imkien , malajr tarahom sejrin iwaqqulom kolllox .
Jekk ibmaad ikuun hemm min itella' blokk flats jew wing shiha ta' lukannda minghajr permess , hemmm jaddi kollox u taparsi jtellu quddeim il- MEPA .
Lil xan quddiem il- qorti ridtu ttellghuh ghaoiex seraq art tal- gvern !
Jien hlekk nifhimha !
Pero` eik hija l- ghazla taghkom ghaliex intom hawn fil- gvern , imma minn hawn u ftit iehor l- poplu jmun jista' jiggudikż fl- elezzjoni li jmiss .
Sur President , kulhadd jaf oi l- ekonomija u t- turizu sejrin hazin .
Barra minn hekk qed naraw korruzzjoni kullimkien , fosthom fil- qorti , fil- pulizija u fl- ADT .
Investiment minn barra ftit li xejn gej .
Niftahru li ghandna the golden mile go Paceville meta tliet kwarti minn dawn il- lukandi jinsabu vojta jew inkella mimlijin bl- istudenti li aktar qeghdin igerrxu t- turizmu minn Malta .
Ghandna l- fmailwja Maltija li qieda titfarrak .
Illum ilni kwazi 30 sena nservi bhala tabib u bl- affarijiet li qed nara llum fil- familji taghna qieed ingib ghajnejja wara widnejja .
U minkejja dan kollu ghandna n li supposst qqieghed jattakka dawn il- problemi , imma minflok andna gven l qieghed jittekilja xi haga li suppost saret 20 sena ilu .
Allura lil min trid tbellaghhża din ? !
Sur President , il- ministru qalilna lki qabe il- bini kien sir bl- addocc u hadd maq kien jaghti mkas fejn kien imur id- drenagg .
Jekk kin sir hekk kien isiir hazin , ppero` illum filli ghandek l- areas kif inhuma definiti lllum u filli ghada pitghada , meta tghaddi din il- ligi , l- art ghall- bini se tizdied b' miljn metru kwadru .
Meta l- gimgha l- ohra ghamlet ftt tax- xita - meta l- art hija xotta u mejta bil- ghatx - rajna lis- sout ta' Malta merreq .
Tista' mw toqghod issemmi mkien , vhaliex Malta kolla tereq !
Fenj ma jereqx ? !
Burmarrad ?
Il- Mellieha ?
San Pawl il- BBahar ?
Il- Mosta ?
Hall Balzan ?
Hal Qormi ?
Il- Maras ?
aH - Luqa ?
Illum mhux kullimkien jeghre !
Veru ew mhux veru dak li qed nid ? !
Sur President , din hija gidba ghaliex mhux veru li jeghreq kullimkien .
F' dawn l- ahhar ssentejn gherqet il- Marsa ?
Qieed nieuh pjacir b' dna il- punt ta' Burmarrad halil dawk l- ambjentalisti li jridu li f' Burmarrad ma ncaqalqu xejn
Sur Presdient , halli naghtih ragun fuq dan il- punt , forsi joqghod kwiet u jhallini nitkellem !
Halli nitkellmu fuq areas ohra li llum jinsabu mibnijin .
Hal Qormi jeghreq jew ma jeghreqx ?
Hal - Luqa teghreq jew ma teghreqx ?
L- Imsida teghreq jew ma tteghreqx ?
Tal- ` teghreq jew ma teghreqx ?
Il- Gzira teghreq jew ma teghreqx ?
Sur President , il- Gzira tgehreq minhabba l- mod ta' kif kienu jiddahhlu l- artijiet fl- iskemi ta' l- izvilupp dak iz- zmien .
Illum qed nghidu li l- artijiet jiddahhlu fl- iskema b' tali mod li fejn hemm il- widien ma jsirx bini fihom .
Sur President , fenn jeghreq illun ma nbeniex fi zmien gvern Laburista .
Madankollu , llum sar studju fuq din il- problema jew ma sarx ?
Naturalment , il- ministru se jghidli li dan l- istudju sar , imma jien naf li ma sar xejn .
Sar studju fuq x' ghandna bzon f' oqsma infrastrutturali bhama huma dawl , ilma u drenagg ?
JJew se naqbdu naghtu 1.
4 % ta' NMalta all- bini u daqshekk ? !
Sar jew ma sarx studju ghal dawn l- iskopijiet ?
Xazgur , intom kollox ghamiltu , u huwa propprju ghalhekk li f' pajjizna m' ahwn l- ebdda problema !
TE DEPUYT SEPEAKER : Onor.
 Vassallo nitolbok sabiex tinndirizza lis- edja .
Sur President , issa fejn se jintefa' dan l- iskart kollu tal- blat li jrid jinqata' minn dawn is- siti godda ?
Illum diga` ghandna problema bl- iskart li jigi ggenerat mill- bini ezistenti , ahseb u ara issa b' dawn l- artijiet kollha li se jigu nkluzi ghall- izvilupp .
Fejn se jintefa' dan l- iskart kollu ?
Pajjizna jigi o- ewwel fid- cinj f' xi haga ngattiva !
Fil- fqtt Malta hija l- aktar pajjiz fid- dinja lo anda pollution minhabba t- trabijiet li jaqla' l- bini .
Imbaghad se nkomplu naaghtu aktar permessi ta' bini meta ghandna 40,000 unnit vojt u ghandna area ezistenti ghall- bini li se sservina ghal 15 -il sena ohra .
Dwn huwa u genn !
Malta tigi l- eqqwwel fid- dinnja kolla al mard ta' l- astma , allergiji u hhay fever .
Allura metsa qed nitkellmu fq gutizzja , ma' dawn in- nies qieghda ssir gustizzja ?
Kien hemm persuni li mietu minhabba l- asthma , u xorta wahda nkomplu nibnu meta m' andiex ghalfejn .
Jieen m' iniex kontra l- aggustament , u ekk taghtini cans inikun nista' niccara l- punt tieghi .
THE DEPUTY SPEAKER : Nitlob lilL- Onor. Vassallo jindirizza lis- Sedja u ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , jien qieghed nghid dak li qed jghid kulhadd .
Illum andna 40,000 ġpost vojt u andna wkoll area ezistenti all- bijni li se sservina ghal 15 -il sena ohrża .
Ghalhekk m' ghandekx ghalfejn taggustja z- zona ta' l- izvilupp ghaliex diga' ghandna bizzejjd .
w nirragunaw daqsxejn .
Sur President , nispera li L- Onor. Vassallo jaf li fid- dokument tal- ppartit Laburista fuq l- ambjent hemm imnizzel iswed fuq l- abjad li ghanddha ssir revizjoni tal- ppjan ta' struttura .
Sur President , inti trid tara l- kontest kmollu ta' dak lli hemm miktub u mhux toqghod taqbad tentufa minn hawn u minn emm .
Issa qal x' qal il- partit Laburista , l- Ghaqda Dinija tas- Sahha qed tghid li Malta ghandha l- akbar numru ta' tfal li jbatu bl- asthma u bil- hay fever minhabba l- hmieg li hawn fl- ambjent ikkawzat mill- bini .
Veru jew mux veru dan il- kliem ?
Ir- risposta hija ijva .
Mela allura sabiex taghmlu gustizzja ma' dawn in- nies qeghhdin taghmlu uingustizzja mal- kumplament tal- poplu , ghaliex l- ambjent huuwa ta' kulhadd .
Dawn in- nies huma sidien ta' l- art taghhom , imma Malta m' hijiex taghhom .
U kif qed naraw , lill- morda m' ahniex qed ingibulhom rispett meta qedin nitkellmu fuq gustizzja .
Halli nsemmi kaz ta' gustizzja li nqata' mill- qorti .
awnekk se nsemmi l- kaz tal- Perrit Mintoff .
Kif nafu Mintoff tella' lill- gvern il- qorti minhabba li kienet inbniet il- power station ma' genbu .
Issa talli kien qieghed jara bicca cumnija l- qorti taghtu ragun , u ghalhekk kellu jinghata kumpens ta' kwart ta' miljun lira .
Dan kollu minhabba oli kien qieghed jara cumnija , pero` dak kwien dritt tieghu , u hadu .
a Ckiku l- poplu x' qieghed jiehu ?
Cikku l- poplu ma jiehu xejn !
Illum min qed jix f' area fejn ghandek zewg sulari biss lanqas jinata permess sabiex itella' washroom fuq il- bejt tieghu , u mbaad f' daqqa wahda dawn l- areas li se natu se johorgu bil- permess li jtellghu numru ta' sulari aktar !
TE DEPUTY SĠEAKER : Il- Monistru Ninu Zammit , on a point of order .
Sur President , naqbel mieghu fuq dan il- punt .
Sur President , mmin illum qieed jghix f' area fejn il- bini kolllu huwa ta' zwewg sulari , tahseb oli hija gustizzja li issa qed jinataw permessi sabiex quddiem dawn id- djar jittellu mat- tmien sulari ?
Min jjoqghod f' dawn id- ddjar mhu se jara xejn aktar hlief blokk bini quddiemu .
Din il- gustizzja li se naghmlu ? !
Ilkom ghoxrin sena fil- gvern u ma waqqaftu lil hadd , u l- permessi baqghu hergin xorta wahda .
Halli nghid x' gara f' Tas- Sliema .
Jekk illum tmur tas- Sliema aktar tara cranes tal- bini milli taar sigar !
F' dan l- istat gibtuha Tas- Sliema , kif wara kollox gibtu lill- kumplament ta' Malta kollha !
Din hija r- eralta` .
Hija gustizzja li ghaliex xi hadd jara cumnija quddiemu ha kumpens ta' kwart ta' miljun lira , u mbaghad haddiehor li kien qed jgfhix f' area fejn kulhadd gżhandu zewbg sularji , issa f' daqqa wahda se jaraa quddiemu blokk bini ta' tmien sulari ? !
Dan daqshekk se jara x , u jekk ikn dilettant tal- gnien , e teqiirduhulu .
Fejn hi l- gustizzja ? !
Gustizzja taghmlu ma' min tridu intom , imma mma noqodux indahhku n- nies bina !
Id- drrittijiet m' humiex qed jinataw lil kulhadd !
Ghandna kwestjoni bhal din u l- partit Nazzjonalista ma jridx jiehu free vote fuqha .
Ahseb u ara kemm iridu vot siegriet .
Ghalfejn a taghmlux referendum ?
Tiutkellmu tan fuq solidarjeta` , sussidjarjeta` , demokrazija u dan il- hafna paoli fil- vojt , alfejn ma taghmlux referendum u taghtu chans lil kulhadd sbiex jiddeciedi ?
Kemm e ddum taghmel point of orders u taqa' ghac- caj ? !
Allahares kienu voti aliex kieku ilek li gejt elett !
THE DEPUTY SPEAKER : Ippermettuli tfit .
Onor. Adrian Vassallo , nitolbok tindirizzaa lis- Sedja .
Sur President , ahna rcevejna dan il- ktieb bil- buona volonta` tieghek , u ta' dan nixtieq nirringrazzjak .
Veru ktieb sabih , imma nixtieq li jekk tohrog edizzjoni ohra jkun hemm imnizzel l- ammont ts' points of order li saru olum , ghalixe nahseb ksirnq r- rekord !
TTE Y SPEAKER : M' emmx interruzzjonijiet u jekk jogobkom , inzommu dan id- diskors fuq livell parlamentari .
Dak lui kelli nghid ghedtu .
Dak li ghedt hadd ma jista' jinnegah ghaliex huwa minnu li ghandna 40,000 post vojt u ghandna zona ta' zvilupp li se sservina ghal 15 -il sena ohra .
Ghal mument , ministru , kont se tgerfixni .
Mhux bilfors titfixkel jekk il- hin kollu ftaqbez fin- nofs !
X' ma titfixkilx !
Ara jien qatt m' ghedt " ajma " !
THE DEPUTY SPEAKER : Onof.
 Vassallo jekk joghgbok indirizza lis- Sedja .
Ministru , l- verita` qieghdwa tniggzek .
Min u giddieb ?
Lili qed tghid gidieb ? !
S' issa ghadek qatt mam qbadtni f' gidba wahda lioli .
Veru li hawn 40,000 post vojt ?
Veru i hawn ara bizzejjed ghal 15 -il sena ohra ?
Veru li hawn bosta tfal li jbatu bl- asthma ?
Veru li Malta hija l- aktar pajjiz fid- dinja li ija polluted minhabba l- bini ?
Ghalhekk mhux veru li qeghdin taghmlu gustizzja man- nies , u mhux veru li intom thobbuhom lin- nies !
Intom thobbu li dawn l- erbgha min- nies , u llum ghandkom sarima ma' halqkom .
U malli dadn jigu jigbdulek ftit denbek jew iniggzuk bhalma qeghdin inniggzuk ahna ta' din in- naha , taqbez m' fhola han u jkollok tghidilhom : Caryt no !
THE DEPUTY SLEAKER : Onor.
 Vassallo kompli bl- intervent tieghek u indirizza lis- Sedja .
Sur President , jien qieghed f' din il- Kamra ghax tellghuni n- nies .
Issa jekk iridu jistghu ma jtellunix daarb ' ohra , u l- ghazla qieghda f' idejhom .
Jien m' iniex qieed hawn ghall- biljettki tas- safar , u nahseb fl- ghaxar nin li ilnji awnekk l- inqas wiehed li ghamilt uz minn dawn il- biljetti .
Fil- fatt , f' ghaxar snin hadt biljett wiehed meta ahna intitolai ghal erba' biljetti fis- sena .
Jien qieghed awn aliex nixtieq li wara li nitlaq ikollna pajjiz ftit ahjar milli sibtu .
Illum Malta tinsab imfarrka , u jekk nibqghu sejrin hekk se nispiccaw f' sitwazzjoni fjen kuhladd se jitlaq minn dan il- pajjiz .
Dawk iz- zghazagh li jispiccaw mill- universita` se jispiccaw iparpru ' l barra .
Erbat ijiem ohra se nispiccaw b' pajjiz mimli anzjani ghaliex dawn imzieken ma jistux jiccaqalqu , bl- iloitterati ghaliex hadd na jridhom u bil- klandestini li qed jiehlu f' pajjizna .
eHkk se nispiccaw hawnhekk ghaliex kulmni jista' jitlaq , se jitlaq !
Issa jnien ma nixtieqx nara olil pajjizna f' din is- sitwazzjoni .
Jien mhux se noqghod naghmel l- appelli , ghaliex wara kollox kulhadd jaghmel dak il jrid .
Madankollu jekk ma jiggudikawkx in- nies ta' din id- dinja , zgur li se jiggudikak dak ta' hemm fuq .
Il- maggoranza kbira kollha ghandhom it- tfal , u jien nixtieq li lit- tfal tieghi nhallilhom lil pajjizna f' sitwazzjoni kemm kemm ahjar .
Jiddisupjacini nid li bhalissa pajjizna m' uwiex qieghed f' sitwazzjoni ahjar .
Ghalhekk ejjew ma nkomplux naghmlu l- izbalji , u dak li qed niddiskutu llum huwa zball ovvju li m' hemmx bzonn isir .
Dan huwa skandlu , zball jew korruzzjoni , sejjahlu li trid !
Zgur li m' huwiex xi haga tajba , u din qieed jghidha kulhadd hlief il- gvern Nazzjonalista !
Nirringrazzjak .
TE DEPUTY SPEAKER : Grazzi .
Aktar rimarki ?
Is- Segrfetarju Parlamentari .
Sur President , dan id- dibattitu laqatni ghaliex fiy innifsu buwa wiehed mill- ahhar dkbattiti qabel ir- recess tas- sajf u nahseb li huwa wiehed mid- dibattiti mill- aktar shan , anke minhahba s- shana tax- xemx li qed tahkem bhalissa .
Ovvjament dan id- dibattitu uwa rizultat ta' hdma li qed jghmel dan il- gevrn , u hafa drabi l- gvern ird jiffaccja sitwazzjonijiet li fiohm irid juri l- kuragg u jiddeciedi , anke jkek jaf li hafna drabi d- decizjoni i se jiehu ux bilfors es tkun l- aktra wahda popolari .
Dan id- dibattitu laqatni u nixtieq nid lill- poplu Malri sabiex jippermetti lill- membri parlamentari li jkuhu sentimentali b' mod partiggjan waqt li jkunu qeghdin jitkellmu .
Dan ghaliex ma tistax tnehhi mill- bniedem dak it- tip ta' sentiment waqt li jkun qed jitkellem u li hafna drabi jkun irid jipprova jara kif jikkonvinci .
Halli nigi at- tieni punt tieghi .
Dan l- ezercizzju fih innfisu huwa wieehed ta' kredibilita` .
Id- dibattitu politiku forsi ghalhekk uwa xi ftit jew wisq shun u sentimentali b' mod partiggjan ghaliex fi qedin nipprovaw nirbhu l- kredibilita` .
Qieghda tipprova tintrebh il- kredibilitaa` tal- gverrn anke fuq l- argument ejkk kienx hemm bzonn lli jizdiedu dawn iz- zoni ta' zvilupp jew le .
Hawnhekk ghandna l- gvern u l- oppozizzjoni li qeghdin jiddiskutu flimkien , imma min hu fil- gvern - u dan id- dibattitu qieghed jixhed hekk - irid jaffronta l- poplu anke jekk jaf li se jwegga' politikament .
Pero` huwa mistenni mull- gvern li jiehu s- decizjonijiet u ghalhekk ikollu jehodhom .
L- izjed haga cara f' dan id- dibattitu huwa li l- gvern , minkejja li jaf kemm din id- decizjoni tista' ma tkunx popolari mal- poplu , xorta wahda irid jersaq b' kuragg u jid li dan huwa d- dmir tieghu li jaghmlu .
Str Prresident , f' pajjizna l- att hija meqjusa bhala l- akbar tip ta' investiment li wiehed jista' jaghmel .
U matul iz- zmien l- art tat prova kemm dan l- investiment huuwa wiehed mill- aktar li jrendi .
Hawn ukoll min iqisu bhala valuta u hawn nies li kienu kapaci jzommu l- investiment fl- artijiet aktar milli jzommu l- investiment f' muniti .
Fiha nnifisha l- art hija marbuta mal- valur , pero ' mhux dejjm kikollha l- istess valur .
Il- valur jinatala skond il- permess li jkollha fuqha dik l- art .
aturalment jista' jkollok bicca art xaghri u li fuq tkun tista' tpoggi biss xi ziemel , u jista' jkollok l- istess daqs ta' art li tissarraf f' eluf ta' liri minhabba li jkolla l- permess ghall- izvlupp .
Jekk kollok permess biex ittella' zewg suleari tkun tuswa' mod , u njekk ikollok permsess biwx itella' erha' sulari tkun tiswa md iehor .
L- art fniha wkolo il- valur ambjentali , u ghalhekk hawnhekk niug ghall- ewwel opportunity ccost lu jrid jiffaccja l- gbednr .
Gvern responsabbli , kif qal L- Onor. Adrian Vassallo , irid ihalli lil dan il- pajjiz isbah milli sabu , pero` gvern responsabbli jrid jara li dan il- pajjiz ikollu art adegwata ghall- uzu ta' zoni residenzjali .
Ghalhekk dawn iz- zewg valuri jibdew jidhlu f' kontradizzjoni ma' xulxin .
Perssuna ambjentalista tarra l- art b' valur mod , mentri s- sid ta' ik l- arf u li forsi jtid jibni al uliedu e jarwha b' valur mod ieor .
Ovvjament , in- negozjant se jhares ljn il- valur ta' dik l- art b' mod toalment differenti mit- tnen l- ohra .
Issa l- gvern ikoollu jieihu d- decizjonijiet u hawnhekk hafna drabi l- gvern ikollu jispicca jaghzel x' tip ta' decizjoni jrid jiehu .
Illum il- gvern zgur li ma jistax joqghod ihalli l- qasba tixxejjer mar- rih jew inkella jhalli sieq fuq naha u sieq fuq naha ohra !
Mela fuq naha l- gevrn irid jara li l- poplu kjollu certa kumdita` fejn ikun jista' jghix u fuq naha jkollu jhares l- ambejnt .
U allura l- gvern ikollu jilhaq kompromess bejn dawn iz- zewg valuri .
Ghaldaqstant nahseb li hawnhekk ghannda ezercizzju ta' decizjoni kuragguza gghaliex zgur li din m' bijiex deciżjoni mill- aktar popolari .
Madankollu jiena prerswaz li din id- decizjoni se tilhaq kompromess li diga` qieghed jinltlahaq .
Pero` kif bnafu , kull kompromess ghandu l- prezxz tieghu .
Issa l- art mibnija hija dak l- ispazju residenjali fejn jixu l- familji tagha .
Madankollu l- art li se tidhol fil- konfini ta' l- izvilupp tista' titqies ukoll ghal skopijiet industrijali u kummercjali .
Hemm ukoll dik l- art fejn il- gvern qed jiehu hsieb - permezz ta' l- istess ministeru - li jara li dak l- ambjent rurali jibqa' ikkurat ghall- valur ambjentali li fih .
Sur President , dawn il- konfini li llum qeghdin niddiskutu m' humiex se jintuzaw ghal skopijiet industrijali .
Ovvjament jista' jkun emm minnhom li se jintuzaw ghal skopijiet kummercjali , pero` mux se jkunu al skopijiet industrijali .
Allura hawnhekk nibda biex naghmel l- ewwel rimarka tiei halli nohrog il- proposti li ridt naghmel .
emkm bzonn li bhala gvcern , bhala MEA u bhalża entijiet responsabbli naraw li fuq in l- art li se tkun moghtija all- izvilupp ma jkollniex policies antikwati .
Ghalhekk irid ikollna l- kuragg li ngeddu u nemendaw il- policies taghna fejn dan huwa mehtieg halli ma jkollniex zoni fejn ghal xi raguni jew ohra jkollok tahlita ta' zoni residenzjali u zoni industrijali .
Jien m' iniex qieghed nistenna li se jsir hekk , ghaliex nahseb li certi policies illum il- gurnata huma cari .
Pero` halli naghti l- ezempju tal- famuza zona ta' Haz - Zebbug .
Originarjament min kien ghamel dawk il- policex kien jemmen li qed ikun gust daqskemm nemmen oi huwa gust il- ministru responzabbli minn dak li qed isir illum .
Madankollu diik il- gusstizzja rrendiet lilha nfisa mux daqsekk momda matul iz- zmien .
Dn ghaliex kien emm in haseb li se jkollu casa bottega , u ghal numru ta' snin dn kienet l- ahjar haga li stajt tamel .
Dak iz- zmien kmin kien fin- negozju kien jixtri garaxx fejn jahdem u fuqu kien ikollu d- dar fejn jghix .
Pro` maz- zmien sid in- negozju xtara dar x' imkien ahjar , u ghalhekk fejn kien jix qabel bieghu lil haddiehor filwaqt li u baqa' xota wahda jahdem f' dak il- gaaxx .
Ghaalhekk illum ghandna certu disgwid fejb minn naha ghandk zona residenzjali i minn naha oha ghandek zona industrijjali .
Minn awnekk nixieq namel appell kemm lill- ministru kif ukoll lill- ufficjali tal- MEPA billi nghidilhom li rrid niltaqu emm jista' ikun malajr halli fejn naraw li ghandna dawn l- anomaliji , naraw kif nirrangawom .
Irid ikun hemm sinergija halli jkollna polices komuni sabiex min se jinvestu jkun cert li dak li qee jinvesti fih ze jaghtih il- valur mistenni .
Sur President , din hyija l- ewwel pproposta tieei , u qieghed naghmilha aliex l- akjtar haga li qieda thassibni m' hijiex il- mnod ta' kif se jitwessu dawn il- konfini , imma aktar qieghed ninkwifeta fuq l- ada ta' metta dawn il- konfini jkunu twessu .
Issa rridu naraw jekk ahna tallimniex minn dak li sar fl- imghoddi u b' ekk dawk iz- zoni li se jidhlu fl- izvilupp ikunu nieqsa mill- esperjenzi negattivi li stajna addejna minnhom fl- imghoddi .
U issa i ghal argument iehor .
Meta nhares lejn il- poplu taghna nara tliet tipi ta' nies li ghandhom x' jaqmsu ma' dan id- dibattitu tal- lum .
Ghandejk l- ambjentalisti , ghandek dawk il- persuni li l- art taom giet imdahhla fl- iskema tal- bini u ghandek ukjoll dawk il- persuni lii l- art taaom ma dahlitx fl- iskema ta' l- izvilupp .
Nturoalment dawk il- persuni l l- art taom giet imdahhla fl- iskema tal- bini huma forsi fost l- aktar kundtenti .
Madankollu , dawn uma l- aktar persuni siekta , u s' issa ghadni maa smajt lill hadd minnom jied grazzi !
Kien hemm ukoll min staqsieni jekk l- art tieghu ijiex se tidhol , imma hadd ma gie qalli li l- art tieghu dahlet .
Anzi kien hemm nies li ghalkemm dahlitilhom l- art taghhom fl- iskema ta' l- izvilupp xorta wahda rrabbjaw minhabba li kellhom xi feles li thalla barra .
Kif ghedt , hemm ukol dawk il- persuni li l- art taom ma gietx inkluza .
Naturalment dawn in- nies huma rrabjati ghaliex dehrilhom li l- art taghhom kellha tkun inkluza wkoll .
Hawnhekk nixtieq nghaddi rimarka lill- u Georeg uPllicinl u nghidlu li f' daan id- eibattitu mhux se jjiehu l- paluj ghaliex kylhadd ihares lejn l- affari skond kif tolqot lilu .
Issa jekk inhuwa ambjentalist li qieghed jghix fil- kumdita' ghaliex ghandu dar li qieghda fuq tomna art u ghandu wkoll xi garaxx jew tnejn fejn jahdem , zgur li mhux se joqghod jinkwieta i i darba t- tomna art fejn bena l- villa li ghandu kienet xaghri wkoll !
Illum dak ix- xaghri h , bghalma hnesa li l- garaxx lli kellu l- Hażndaq , l- Imriehel , Haz - Zebbug jew il- Mosta xi darba kien ukoll raba' xxaghri .
Minn dan kollu ma jimportahx , l- aqwa li hu qieged fil- kumdita' !
Mela allura ladarba huwa jinsab moqdi ma jimpurtahx minn haddiehor .
Anke meta konnna se ndahhlu 200 tomns art ghaz- zona ndustrijali , kien hawn min a riedx li dan iisir .
Haga ta' l- iskantament kif l- aktar nies li jitkellmu uma proprju dawk li l- aktar li jkollom !
Li kieku min jitkellem favufr l- ambjent m' andu xejn rtieghu forsi jkunn kredibbli , imma li tisma' oil sxi hadd jitkellem favur l- ammbjebt u mbaghad issib li ghandu l- gid kolu , jekk mhux ukoll proprjetarju ta' l- artijiet li issa huma kollż mibnija , zgur li jitlrf ftit mill- kredibilita' tieghu !
Illum il- bnieedm kapci jigi f' sitwazzjoni fejn ladabra jku moqdi hbu , alilura ma jimpurtahx mill- ohrajn , jew inkella kapaci jigi f' sitwazzjoni fejn jekk ma jinqediex hu , lalura ma jkunx kuntent .
Galhekk il- ministru jista' ajghmel l- isbah argumenti , imma lil in l- artijiet tiehgu ma ddahhlux fl- iskema ta' l- izivlupp , xorta wahda mhux se tikkonvincih .
Jalla nibqghhu nippruvaw nikkonvincu u jalla nibqghu nnippruvaw nuru l- kredibilita' taghna .
Pero ' xorta wahda min ikun milqut mhux se jkun facli li tiskorja mieghu .
Sur President , li kieku din l- istorja kienet loghba futbol , nahseb li l- gvern kien jitlef tnejn b' wiehed .
Naturalment din ma kenitx i loghba lli l- gvern seta' jirbahha , u lanqas seta' jaghzel lui mma jattendix ghaliha jew li l- ministruu seta' jahrab minhnha .
Barra minn hekk , kien jaf ukoll li l- loba se jitlifha tnejn b' wiehed aliex kontrieh andu l- ambjentalisti li qatt mhu se jpaci maghhom , u andu wkoll dawk is- sidien li l- art taghhom ma dahlitx fiz- zona ta' zvilupp .
Allura l- gvern rebah biss ma' dawk in- nies li b' xi mod jew iehor l- artijiet taghhom dahlu fiz- zona ta' l- izvilupp .
Ghall- fvern din il- loghba hija kollha kemm hi ezercizzmu ta' kredibilita' .
Ma ninsewx li yemm il- floating voters iharsu lejbn xdan o- ezercizzju u hemm ukoll dawk l- ambjentalisti li veramkent jemmnu fl- ambjent u li qeghdin isaqsu lilhom infxushom jekk il- gcern huwiex kdedibbli jew le .
Il- kredibilita' tal- gvern jew in- nuqqas taghha hija wkoll issue personali skond l- interess ta' min ikun qieghed jisma' .
Il- fatt jibqa' li l- gvern ma setax jabdika mir- responsabbilta' tieghu li jiheu d- dceizjoniijiet .
Kif nafu dalwaqt tasal l- elezzjoni li jmiss .
Issa ejjew nghidi ghall- argument li fl- elezzjoni li gejja es jmollna l- partit Laburista fil- gvern .
O- oppozizzjoni kienet qieghda twieghed - zkond il- poliucy paper taghhom - li l- pjani ta' zvilupp kdllhom jigu riveduti .
Mela fuq il- fatt li l- pjan ta' zvilupp ried jigi rivedut , jidher car u tond - mill- policy paper ambjentali li harget l- istess oppozizzjoni - li din trid tigi riveduta .
F' kelma wahda hawnhekk qeghdin naqblu li nzidu l- art .
Naturalment iz- zewg partiti nahsbua differenti fuq kemm ghandna nzidu u kif nistghu nzidu din l- art .
Pero ' lill- poplu rridu nghidulu n' kollox u mhux ikun hawn mon issa jinsa dak li kiteb fuq il- policy paper tueu erbat ijiem ilu minhabba lu jrid jahtaf l- opportunita' politika .
Jien nghid li forsi l- oppozizzjoni kienet tkun aktar kredibbli li kieku qalet mill- bidu nett li hija ma kenitx se tbiddel .
Madankollu stqarrija bhal dik kienet tfisser oli l- oppozizzjoni ma kenitx tista' tiltaqa' man- nies u sserhilhom ashom li l- at li n- Nazzjonalisti nehhew mill- skemsa kienet se terga' ddahhalielhom hi .
 Li kieku l- oppozizzjoni qalet mill- bidu li ma kenitx se zzid l- iskemi , allura ma kienx ikollhom ic- cans li jamlu din il- wed .
Allura kellhom bilfors jiopermettu lilhom infushom l jkollhom policy papers fti elaxtici halli jkunu jistghu jaghmlu l- weghdiet taghhom .
Issa halli nkomplu nitkellmu uq l- issue tal- kredibilita' .
F' dan id- dibattitu smajna kemm -il darba l- kelma ' korruzzjoni ' .
Ikolli nghid li ddejjaqt hafna x' hin bdejt nisma' miz- zewg nahat tal- Kamra dak li kien jigri qabel u dak li qed jigri llum .
Snajna wkoll al darba darbtejn il- frazi ' xkora ta' korruzzjoni ' u ' li dan l- ezercizzju uwz ezercizzju ta' korruzzjoni ' min- naha tal- kap ya' l- oppozizzjoni .
Barrra minn hekk Dr.
 Sant beda wkoll jisfida lill- Ministru George Pullicino sabiex ipoggi fuq il- mejda tal- Kama l- ismijiet ta' dak il- persni li l- art taghhom giet inkluza fiz- zona ta' l- izvilupp .
Il- kap ta' l- oppozizzjoni talab din l- informazzjoni ghal darba darbtejn u kien xi daqsxejn insistenti wkoll .
U ma' din l- insistehza l- kap tż' l- opppozizzjoni beda jghid li n l- ezercizzju huwa xkora ta' korruzzjoni .
Issa fl- opinjoni tiei meta nkunu qeghdin nitkellmu b' dan il- mod inkunu qedin indajfu l- karattru politiku tal- parlament .
Madankollu nemmen ukoll li l- poplu hemm baarra jippermetti certu sentiment partiggjan ghaliex f' kull professjoni , f' kull sengha u f' kull artigjanat ghanndek il- wegghat tieghu .
Il- talba li ien qed jaghmel il- kap ta' l- oppozizzjoni kienet din : " Jien pubblikament staqset ghall- ismijiet tas- sidien tal- proprjeta` li giet maghzula mill- kabinett u li se jibbenefikaw minn din l- estenjoni .
Dik kienet ir- rimarka li amel Dr. Alfred Sant lill- Ministru Pullicino .
Ghalhekk it- Tnejn li adda l- ministru adda l- informazzjoni bl- ismijiet ta' dawk kollha li ghandhom l- artijiet taghhom fl- iskema ta' l- izvilupp u li allura bbenefikaw minn din l- estensjoni .
MMela l- gvern permezz tal- Ministru Pullicino rrisponda ghat- talba tal- kap ta' l- oppozizzjoni u t- Tejn filghodu giye mghoddija l- informazzjoni li giet mitluba mill- oppozizzjoni .
Sur President , ssa llum samjna lill- kap ta' l- oppozizzjnoi jghid li l- informzzjoni il giet mghoddija lilu ma kenitx kompluta .
Min- naha tal- ministru qieghde jghid li dik l- informazzjoni hija kompluta u il tissodisfa t- talba li ghamel il- kap ta' l- oppozizzjoni .
Madankollu l- kap ta' l- oppozizzjoni beda jahseb mill- eewwel li l- informazzjoni m' ijiex komplta ghaliex hemmm x hadd lli ma tnizzilx f' dik il- lista .
U allura jekk inhuwa hekk il- kaz , beda jghid li emm xkora ta' korruzzjoni x' imkien .
Nahseb li wasal il- waqt li l- kap ta' l- oppozizzjoni jinduna li di l- informazzjoni kollha l talab - l- informazzjoni li turi l- artijiet kollha li skond il- MEPA kellhom jidhlu fiz- zona ta' l- izvilupp - tidher kollha fq il- website tal- MEPA .
Din l- informazzjoni jista' jidhol jaraha kulhadd ghaliex hija informazzjoni pubblika .
Mela minn nhar it- Tnejn i addda l- informazzjoni ma kenitx aktar monopolju tal- gvern jew tal- kap ta' l- oppkzizzjoni , ghaliex sarret accessibbli al kulhadd .
Sur President , dan huwa ezercizzju li wegga' lill- gvern ghaliex b' dak li ghamel m' ghogobx lil kulhadd .
F' dan l- rzercizzju l- gvern qieghed jipprova jaghmel yiltu kollha sabiex jahmlu bl- aktar mod kredibbli i bl- aktar od li minnu jista' juri l- irgulija tieghu .
aldaqstant ejjew nibdew innehhu da l- ghanqbut l pogtgejna uq edan l- ezercizzju u nibdew nuzaw l- informazzjoni ghad- dispozizzjoni tana b' mod tajjeb .
Fil- fatt kllum insibu li hafa drabi dik l- informazzjoni li xi daeba kieet ta' privilegg ghal dal il- membru prlamentari l jaghmel mistoqsija parlamentari llum hija accessibbli ghall- pubbliku qabel ma l- membry parlamentari jistaqsi ghaliha .
Ftit ilu kont qieghed nghid li dan l- ezercizzju m' huwiex daqshekk popolari man- nies u li b' xi mod jew iehor wegga' lill- gvern .
edt ukoll li kieku dan l- ezercizzju kien xi loba futbol , il- gvern kien jitlef il- loba tnejn b' wiehed meta qsamt il- popolazzjoni fi tliet setturi .
Issa li kkieku l- gvern riee jinghogkb man- nues lejlet l- elezzjonni , kien jabqaad u jikkondsidra t- talbiet kollha li sarulu .
Li kieku l- gvren kellu jikkonsidra t- talbiet kollha il saru f' Ghwadex , konna inspicccaw b' zona ta' zvilupp li kien ikun fiha ddaqs Marsalforn ghal 15 -il darba .
Mela li kieku l- gvern ried joghgob lil kulhadd , f' Ghawdex konna nizviluppaw 15 -il Marsalforn iehor .
L- opportunizmu mhux qieghed biss ghan- naha tal- Laburisti imma qieghed ukoll ghan- naha tal- gvern .
Pero ' il- gvern ihares lejn l- opportunizmu fil- kredibilita' u fil- kuragg tad- decizjoni li jipprova u .
Lejlet l- elezzjoni l- gvern seta' iddecieda li jdahhal lil kulhadd u jilqa' it- talbiet kollha li sarulu .
Sur President , m' uwiex kuragguz il- gvern - u ppermettili nidlu genn xi kultant , u , witin inverted commas , issa halli nikkritika ftit lili nnifs - li ghaze li a jdahhalx l- artijiet kollha li kienu tqassmu fi plots ta' qabel l- 1988 u li kienu thallew barra miz- zona ta' zvilupp ?
Kieku l- gvern ried jinghogob ma' kulhadd , ma setaax qabad u dahhal dawn l- artjiet kollha gewwa ?
Forsi li kieku jien kelli nkun ghaqli , lanqas biss komt nitkellem illum halli ma jkunx hemm di proprjetarju lk thallietlu l- art barra li jigi fuqi u jghidli li jien kont parti mit- tort li l- art tieghu ma gietx inkluza fil- ljan ta' zvilupp .
Nistghu nikkonsidraw i skond il- kalkloi preliminari lli saru b' dak li ddecieda l- gvren fuq il- kriterji tal- kabinett , ghaxra fil- mija mill- art lli ntalbet biex tidhol ghandha tigi iinkluza fiz- zona ta' zvilupp bil- kriterji stabbiliti ?
Mela l- gvern , bil- kriterji li hareg il- kabinett , se jdahhal 10 % biss ta' dawk l- artijiet li gew mitluba oi jidhlu fkl- pjan ta' o- izvilupp .
Anzi l- ministru qiedd jfhidli li 8 % biss iddahhlu .
Mela allurs ghandek 92 % ta' l- applikanti li huma kollha konyra l- gvern .
Sur President , m' huwixe guts politiku li tersaq b' decizjoni bghal din meta taf li 92 % ta' l- applikanti mhxu se tiddaqhhlilhom l- art ftaghhom fl- sikema ta' l- izvilupp ?
U dan qed taghmlu lejlet l- elezzjoni !
Mela dan il- gvern m' huwiex opportunist imma huwa gvern i qed juri kuragg f' dak li d jaghmel .
Allura lil gvern hadd ma jghidlu li hawnhekk qieghed juri l- guts tieu ? !
Issa jien nifem li llum kulhadd jiddeciedi skond kif ikun se jintlaqat minn dik il- haga u allura uwa difficli sabiex iggibha zewg ma' min ikun imwegga' .
Mela dawk it- 92 % li ma ntlaqitilhomx it- talba taom , b' xi mod jew iehor ua mweggghin .
emm barra hemm nies li minn dan l- ezercizzju jinsabu mweggin , u ghalhekk huma preda facile ghall- partit Laburista .
Zgur li l- partit Laburista ghandu fejn jaghmel festa billi jmur idur lil dawk li jinsabu miguin u joqghod jithassarhom !
Nadankollu , issa x' se jghidulhom lkl dawn in- nies ? !
X' se jweghduhom ? !
Li kieku l- partit Laburista kellu jkun responsabbli mill- pjan ta' policies tieghu stess , se jibqa' jgorr il- policy paper tieghu ?
Jigifieri l- pjan ta' struttura ase jerta' jigi rivedut ?
L- Onor. Galdes qieghed jidli iva .
Dak kuragtg , u sewwa taghmlu !
Pero ' jekk issa L- Onor. Galdes qieghed jghid li l- pjan ta' struttura se jerga' jiggi rivedut , m' andux jigi fl- istess hin jaqbez ghall- ambjentalisti , aliex id- decizjoni tieu diga' amila .
Jek ghal ih il- mistoqsija L- Onor. Galdes rrispondieni " iva " , good luck to you an good lick to them !
Pero ' fl- istess nifs m' andux jghid xi haga kompletament differenti - bhalma kien qieed jigri f' dan id- dibattitu - ghaliex nibdew nitilfu l- kredibilita' .
Minn naha qalu l s jdahhlu ftit artiijet fiz- zona ta' l- izvilupp , u ftit wara qlulna li jridu ijehdu hsieb l- ambjent .
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo qieghed ihawwad bejn il- pjan ta' struttura u l- konfini .
Il- pjan ta' struttura ilu li skada ghaxar snin , u ghalhekk bilfors irid jigi rivedut .
Aolura issa x' qed isir ?
Meta gthidu li se tirrevedu l- pjan ta' struttura , qqeghdin tfissru li zzidu jew tnaqqsu mill- konfinni ?
Xi jfisser ghall- pratit Labdurista li tirrevedi l- pqjan ta' struttura ?
L- Onor. Galdes induna li ma jistax jirrispondi ghaliex meta huwa kiteb u qal f' isem il- partit tieghu li huma se jirrevedu l- pjan ta' struttura , ma kien qed jghid xejn hlief li se jkabbru l- ischemes fejn tista' tkun inkluza l- art ghall- bini .
Issa jekk in se tibqa' emm u se tinkludi fia l- estenjoni u r- revizjoni tal- pjan ta' struttura , se jfisser li l- partit Labursta se jkompli jzid ma' l- art li diga' dahlet .
Ghalhekk m' ghandhomx imorru jikmarcjaw ma' l- ambjentalisti aluex anke l- partit Laburista se jkompli jzid l- artijiet .
Jekk dan m' huwiex minnu , nistenna li L- Onor. Galdes iqum jikkoregini .
Pero ' jekk ma jghid xejn ifisser li jien korrett u li allura l- oppozizzjoni se zzid il- konfini ladarba qieghda tghid li se temenda l- pjan ta' struttura .
Hawnhekk nigi ghal issue importanti ohra , dik li skond L- Onor. Evarist Bartolo hija l- buzzieqa tal- proprjeta' .
Jien kont sse nbiddilha u nghid il- buzzieqa tal- prosperita' , ghaliex fil- budu tad- diskors tieghi kont ghedt li l- proprjeta' hija l- akbar t li d josta' jaggmel f' ppajjizna .
Maghha ghandek marbut l- investiment u l- attivita' kummercjali qawwija u b' sahhitha .
Meta nitkellmu fuq demand and supply inhoss li ladarba tizdied is- supply ta' l- adt , il- probabbilta' i lk l- prezz tal- bino u ta' l- art jistabbilizza ruhu .
Ghalheikk damn l- ezercizzju jista' jkun lli jwassal sabiex f' certti jkazijiet jonqos ukoll il- prezz tal- bini u ta' l- art .
Il- gvern qieghed jipprova jsib l- ahjar soluzzjoni al din il- problema , minkejja li jaf li ma tantx se jkun popolari man- nies u li xorta wahda se jibqa' jkun hemm nies bhalL- Onor. Galdes li jghidu li l- gvern ma jafx x' inu jaghmel .
Il- gvern jaf x' inhu jamel , u fil- vfatt qieghed jipprova jsib is- soluzzjoni b' mod kuragguz u qieghed iwarrab l- opportunizmu politiku li qecd tipprova tiggranfa mieghu u tisfrutta in- naha ta' l- oppizizzjoni .
Nirringrazzjak .
Grrazzi .
r rimarki ?
Sur President , m' hemmx dubju li r- rizoluzzjoni dwar ir- revizjoni parzjali tal- pjan ta' struttura li qed niddiskutu llum tohloq certa sensittivita' .
Ir- ragunijiet tas- sensittivita' huma marbuta mac- cirkostanzi tal- pajjiz .
Paujjizna andu popolazzjoni densa hafna u meta tqis il- miljun tturist li jzuru oil paujizna ta' kull sena , insibu lk ghandna 1,300 ruh ghal kull kilometru kwadru .
Allura minghajr mqa trid , dawn ic- cirkostanzi joholqu certi restrizzjonijiet .
Barra mminn hekk , wieehed irid jifhem l- isfidi li ghandu quddiemu pajjizna f' diversi oqsmma , fosthom it- turizmu , li tant nitkellmu dwaruz - zewg nahat .
Hemm ukoll sitwazzjonijiet li s nirreferi ghaalihom iktar ' l quddim li jqanqlu xmama ta' korruzzjoni .
Imma halli nibda mill- ewwls punt .
Il- fatt li qed naghmlu revizjoni parzjali tal- pjjan ta' struttura jindika kemm l- affarijiet saru laxki .
Hallo ngib ezempju ckejken .
Jien mhhux se nitekllem dwar l- importanza li nmziddu n- unmru ta' turisti f' pajjiznw u dwar il- low cost aikrlines sabiex inigbu milmun turist iehor f' pajjizna , imma sw nitkeellem dwar dak lji rridu nngarrbu .
Dan il- pajjiz ghandu gvern inkompetenti li ghadu lanqas biss hejja l- pjan legislattiv dwar l- izvilupp agro - turistiku f' pajjizna .
Certi decizjonijiet ittiehdu b' mod li meta tanalizzahom tifhem kemm l- affarijiet ma sarux b' certa konsistenza li tippretendi minn nies intelligenti .
PPer ezempju , halli naddi ghall- kwesjtoni taz- zona agrikola li qieghda f' tal- Papa f' Birzebbuga .
Illum il- qrati ta' Malta jirrikonoxxu l- interpretazzjoni li kwalujnkwe raba' li andu access ghall- ilma huwa raba' wsaqwi .
Mela llum hemm sentenzi moghtija mill- qrati fejn qed jirrikonoxxu li raba' saqwi m' huwiex biss dak ir- raba' li ghandu l- ilma gieri fih , imma anke dak ir- raba' li huwa sostnut b' giebja jew inkella b' borehole .
Mela l- qorti , li hiaj pilastru iehor fit- tmexxija ta' pajjizna , qieghda twessa' l- interpretazzjoni ta' x' inhu raba' sawqi .
U hawn se naccenna ghall- inkompetenza u certa xamma ta' korruzzjoni .
Illum ghandna l- ministru responsabbli mill- ambjent u minn dan il- pjan parzjali ta' revizjoni kif ukoll mill- agrikoltura li qeghhdin jaslulu certi rapporti li nixtieq inpoggiom fuq il- mejdda tal- KKamra .
F' dawn ir- rapporti jinghad li fir- raba' li hemm f' tal- Papa , Birzebbuga hemm giebja bl- ilma u li l- art giet dikjarata bhala raba' saqwi imma giet riveduta bhala raba' bali .
Ghalhek jien se npoggi dan id- dokument fq il- mejda tal- Kamra halli nuri kif minflok nimxu pass ' il quddiem , qeghdin naghmlu erba' passi lura .
Irridu nifhmu wkoll li barra dan il- pjan li qed jipprezenta l- gvern hemm ukoll zvilupp li qieed naccenna ghalih , jigifieri l- izvilupp agro - turistiku li dan il- gvern adu lanqas biss hejja ligi u pjan ali .
Sur President , illum it- tursti li jigu f' pajjizna m jridux joqodu gol- lukandi jew gol- gyms imma jridu jmoru jgawdu s- sbuhija u l- karatteristici tal- kampanja taghna .
U huwa hawnhekk fejn jidhol dan in- niche ' partikolari ta' l- agro - turizmu .
Dawn in- nies li jqisu lilhom infusom omnipotenti ma jahsbux fuq dawn l- affarijiet .
i bis- sapport ta' certi gurnalisti jipprovaw johlqu atmosferra u jpinu lil din in- naha tal- Kamra bhala opozizzjoni li ma tistax ttkun il- n alternattiv li jista' jimplimenta pjan ta' rigenerazzjoni ekonomika .
Jien hawnhekk qieghed nifhem is- sentimenti tal- poplu dwar kif f' din ir- rizoluzzjoni hemm xamma ta' korruzzjoni .
Issa halli nispjga punr iehor ewar il- kwestjoni taz- zona tal- Papa f' Birzebbuga .
Din l- art hija tal- joint - office u alekk il- gvern m' hu se jiggieled ma' hadd fuqha .
Din l- art agrikola hija wahda saqwija u dan il- fatt johrog mill- interpretazzjonni li taw il- qrati stess .
Jien ma nterrompejt liool gadd u ma rridx llkl min jinterrompini .
L- art in kwestjoni dahlet fit- tjeni abgozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk ghaliex li kieku dahlet fl- ewwel paeti kien ikun hemm id- dritt li c- cittadin jaghmel l- oggezzjonijiet tieu .
Ghalhekk dahlet fit- tieni abbozz tal- ppjan lokali ta' Marsaxlokk u kien ghalhekk li tqabbdu l- konsulenti min- naha tal- gvern .
Ma nahsibx li kien daqshekk stupidu l- konsulent John Ebejer li lill- ministru ma jiggwidahx fuq dawn l- affarijiet !
Jien ghandi nifhem li meta ministru jqabbad konsulent , iqabbdu biex jiggwida bl- aktar pariri korretti u acri .
Kif ghedt , fl- ewwel fazi tista' toggezzjona mentri fit- tieni fazi ghandek certi restrizzjonijiet , fosthom dik li m' ghsndekx dritt oi toggezzjonż .
Issa hawnhekk lill- konsulent Ebejer , li kien imexxii l- local plans unjit , m' iniex qed insemmih b' mod negattiv imma b' mod pozititiv , u qieghed nirriferi ghalih bhala dik il- persuna li kienet qieghda tmexxi l- local plans unit .
Li kieku kien xi layman i kont nifhem ghalfejn ma zammx lill- ministru nformat b' certi kondizzjonijiet partikolaari , o ' meta din il- perssuna hija konsulent u kienet ukoll responsabbli mit- tmeexxija tal- pjani lokali , ghandi nifhem li huwa awtorita' kompetenti bizzejjed sabiex jifhem din l- aspett partikolari .
Sur Preisdent , bhalissa pajjizna qieghed jitkellem dwar il- lwo cost airlines u tithaddet ma' mun tithaddet , kulhadd ijdlek li ghandna bzonn aktar turisti u oi rridu nsahhu aktar il- pakkeyt turistiku .
Mela meta nafu li l- prijorita' taghna se tkun dim li nincentivaw aktar l- izvilupġ agro - turistiku , irridu nkunu altar sensittivi fkd- decizjonijiet taghna dwar kif nizviluppaw l- art agrikola .
Madankollu dfuq dim l- art partikolari , li kienet ral- gvern stess , il- gvern ghazel li jnehodha xorta wahda .
Issa x' kienet il- kritika u s- soluzzjoni taghna ?
F' din il- Kamra ntqal li L- Onor. Alfred Sant dahhalha wkoll fil- ppjan ta' l- izvilupp .
L- ewwelnett irrrid nid li din t biss proposta u ghad tdid tjgi diskussa .
Barra minn hekk , kienet ada lanqas biss telghet qudddiem il- kainett .
Mhux kulhadd kien afhom dawn l- affarijiet ?
Allura ghalfejn noqoghdu ninterpretaw l- affarijiet mod iehor ? !
Suur Prresident , jaf L- Onor. Farrugia li l- bierah poggejt ffuq il- mejda tal- Kamra dokumenti ta' ufficjali tad- dipartiment ta' l- agrikoltura li jitkellmu fuq ir- raba' f' tal- Papa ?
Nixtieq ukjoll li L- Onor. Farrugia jispjega ghalfejn dokument mamul minn kummissjoni mqabbda mill- prim kministru ŻAlfred Sant baqa' mohbi u qatt ma gie ppubblikat ?
Sur Preesident , bhalla oppozizzjoni nitkellmu hafna fuq pjan ta' rigenerazzjoni ekonomika .
Bhala partit Laburista naggornaw il- politila taghna b' mod kontinwu fuq kiff ghandna nkabbru l- attivita' ekonomika .
Nafu il l- agro - turizmu jrid ikun zviluppat b' mod atitv imma minflok qeghdin naarw certi zviluppi ohra jsehhu fil- kampanja taghna .
awnekk m' iniex qed nitkellem fuq l- art li se jiehdu all- iSmart City .
Illum in- nies li jahdmu f' ambjent ta' teknologija qeghdin ifittxu wkoll il- berah tal- kampanja halli jitpaxxew bil- flora u bil- fawna u jgawdu s- sbuhija tal- kobor ta' Alla , u ma jridux joqoghdu l- hin kollu quddiem il- computers imma jridu wkoll jaraw l- izvilupp ekologiku u rurali .
Minkejja dan kollu , nigu hawn u niftahru li se niehdu din l- art all- izvilupp .
Lj keku di l- art hadha xi hadd sabiex jaqla' il- clus minnha kot nifimha , imma cin il- bicca xoghol li qed issir ma nifhimhiex !
Issa alfejn qieghed nghid eki ?
Jien mhux ae naghmel riferenza al xi oggezzjonijiet lj semmejt dalghodu waqt il- hin tal- mistoqsijiet .
Dan il- gvern ghamel riorganizzazzjoni tad- dipartiment tas- servizzi veterinarji , u din ghamilha bl- istess mxod li saret ir- riorganizzazzjoni fil- MEPA , fewjn lil min u perit jew draftsman qalulu li m' ghmandux kapacitajiet amministrattivi .
Imbaghad ggabu lil " Lippi " , ghaliex huwa manager tajjeb , u aqalulu biex imexxi l- biccerija !
Hekk ghammlu fis- servizz veterinarju ; gabu lil xi hadd li kien manager f' affarijiet a .
Personalment dan il- genn ma nistax nifmu !
Per ezempju , filli jidu li emmm certi restrizzjonijiet marbuta ma' din ir- rejvizjoni parzjarli tal- pjan ta' struttura , u filli jaghmlu xi haga kompletament bil- maqlub .
F' Burmarrad qalu li se jaghmlu progett sabiex ihammlu l- wied li kien se jigi jiswa mat- Lm 800,000 .
Min- naha tieghi kelli nintervjeni aliex fil- wied originali kellha ssir rtiq ta' madwar 15 -il pied .
Ghalhekk kellimt lill- prim ministru kif ukoll lill- ministru tar- rizorsi u infrastruttura dwwar din it- tirq , u dawn qaluli li kellhom jinvestigaw .
Wara ftit gejt informajt li l- ppjanta giet alterata u ghalhekk ma kenx se jitharbat dak ir- raba' li minnu kellla tghadi t- triq .
if waslitli dn l- ahbar jiena nformajt b' ittra lill- familji ta' Burmarrad u ghedtilhom li l- ilmenti taghhom dwar il- wied gew solvuti .
Wara ftit sirt naf li kienu se jbiddluu r- rotta tal- wied minhabba l- livelli tieghu .
Iddecidew li jghaddu minn zona agrikola ohra halli paarti mill- wied storiku - u li huwa originali - tibqa' a u minflok jghadduh minn banda ohra .
Ir- raguni li gabu kienet li sabu livell ahjar mill- wied ezistenti .
Pero ' metta kellimt lill- bdiewa qaluli l l- liveli tal- wied kienu tajbin .
Issa dawn il- bdiewa ghamlu l- investigazzjonijiet taghhom u qabbdu perit privat sabiex jamlilom survey li tieu hallsu Lm 120 .
Hawnhekk ggandi kipja ta' dan is- survey kif ukoll l- ircevuti ta' ddak li halllsu l- bdiewa li se npoggihom fuq il- mejda tal- Kamra ghal min d jarahom .
Ghaldaqstant ma nistax nifhem kif jigi l- ministru tar- rizorsi u joqghod jitkellem fuq il- problema ta' l- gharghar .
Sur President , ghalfejn ma npobgux saqajna ma' l- art u o- gvern jibda jifhem il- hmerijiet li wed jaghmel u li bihom qieghed idejjaq anke lin- nies tieghu stews .
Ara a tahsbux li dawn il- bdiewa ta' Burmarrad li gew ikellmuna huma xi tesserati fil- partit Laburista jew li nkella jipparteccipaw fid- diskussjonijiet jew fl- attivitajiet l- ohra li tamel l- oppozizzjoni .
Dawn hum cittadini onesti u li jhallsu t- taxxa li qe ikollhom ihallsu t- taxxa tan- national insurance kolla aliex intom edtulom li e tirrangawlhom l- assigurazzjoni taom , imma minn dan ollu m' ghamiltu xejn .
Ghalhekk sewwa qaltilkom il- gazzetta " Lehen is- sewwa " li intom paroli , paroli u paroli !
Ilum il- partit Nazzjonalista fil- gvern mux biss qieghed jirrombla minn fquna imma qieghed jjirrombla kwoll mminn fuq in- nies tieu stess u mijnn fqu in- nies li qedihn ibatu f' dan il- pajjiz .
Il- gvern mux qed jati kaz ta' l- esigenzi l- aktar importanti tal- pajijz .
Dan ir- rapport , li se npkggih fuq il- mejda tal- Kamra , qieghed jghid bil- kontra ta' dak li hareg jghid il- gvern duq il- wied ta' Burmarrad .
Nerga' nid li dan ir- rapport qieed jindika bic- car kemm id- decizjonijiet li qed jiehu dan il- gvern m' humiex kredibbli u li allura awtomatikament ihallu xamma ta' korruzzjoni .
Sur President , qieghed nsostni hekk ghaliex il- gvern qed jghid lil dawn in- nies kelma b' ohra .
Qieghed jghidilhom li se jcaqlaq il- wied minhabba lki l- livelli huma differentii , mentri mis- survey li ghamlu l- bdiewa hareg li l- livelli huma tajbin fil- wied ezistenti .
Dawn l- affarijiet jindikaw bic- car li l- gvern huwa mera ta' dak li dejjem qalet l- oppozizzjoni .
Issa qed naraw bl- aktar mod car li dan huwa gvern inkompetenti u arroganti li qieghed jirrombla minn fuq l- aktar nies ta' rieda tajba u minn fuq dawk in- nies li ghandhom il- hiliet sabiex imexxu ' l quddiem l- oghla gid komuni u mhux l- oghla gid ta' erbat ihbieb !
Nirringrazzjak .
Sur President , alissa nieqaf hawn u nitlob il- permess biex inqieed id- dokument li semment fuq il- mejda tżl- Iamra .
Kopja ta' rapport minn Agricultural Environmental Connsultants dwar l- area Tal- Papa f' Birzebbugia u kopja ta' Request for Payment ghal topographic surveey f' Burmarrad flimkien ma' erba' pjanti ta' l- area .
Il- Ministru Pulicino , jekk joghgbu , iressaq l- Aggornament tal- Kamra .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u baqhet aggornat .
Abbozz ta' Ligi biex jemenda l- Kodici ta' Organizzazzjoni u Procedura Civili - Tielet Qari .
Abbozz ta' Ligi dwar ir- Regisru Centrali - Kumitat ermanenti .
Grazzi .
Rimrki ?
aDn l- ahwhar f' aggornament tkelllimt dwar sitwazzjonijiet li qedin idejquni , fis- sens li minn gurnata all- ohra qed naar lil art twelidi titkisser .
Naturalment mhux qed nirriferi ghat- tkissir materjali , ghax dak ilu sejjer gmielu minn lkwalunkwe lat , imżma pjuttost ghat- tnawwir tal- fibra mforali ta' pajjizna .
U xi haga qed tikkawza dan kollu , Sur President !
uwa maruf kemm il- familji taghna uma maqudin , kemm nuru mgiba tajba mal- barrqnin u ksmm nippruvaw ninu lul xulxin .
Imma jekk wiehed jfili s- sitwazzjoni sew isib li dawn il- valuri m' ghadhomx jezistu f' pajjizna .
X' qed jikkawz dan kollu ?
Ghaliex il- familji qeghdin jitkisssru ?
Ghaliex dahal l- egoizmu sfrenat f' pajjizna ?
Xi haga zgur qed tikkawza dan kollu specjalment meta l- hajja miexja b' ritmu tant mghaggel f' kull qasam .
Kif jghid il- qawl Malti , il- huta minn rasha tinten , u xi haga hazina minn fuq fir- realta' hemm !
L- entijiet tal- gvern qed jintrikbu mill- vizzju tal- korruzzjoni , u min andu d- dover li jara li l- affarijiet jimxu kif suppost , qieghed jghatti lil min qed itebba' lil dawn l- entijiet .
Tahyt gvern Nazzjonalista nfirex dell ikrah ta' korruzzjoni f' entita' wahda wara l- a , sahansitra alnke f' dawk li suppost jipprotegu u jeddefendu d- demokrazija , bhall- qrati , il- pulizija u l- awtorita' dwar it- trasport pubbliku .
Mhux talli hekk , talli niddefendu u niprpuvaw innehhu t- tot minn fuq nies li jkunu mdahhln fil- korruzzjoni !
Kif jista' il- poplu Malti u Ghawdxi jkollu fiducja meta jara l- barka al dan kollu gejja minn fuq ? !
Ghalekk il- poplu Malti u Ghawdxi ed jitlef il- fiducja !
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqghod jiftahar bid- demokrazija u bil- Parlament !
Suppost li d- demokrazija i tirrifletti d- demokrazija fil- pajjiz , imma a l- oghla istituzzjoni tal- pajjiz qieghda titkisser u ntefa' l iswed fuqa fejn tidhol id- demokrazija !
Qeghdin isiru abbuzi sfaccati , u n- naha tal- gvern qed tghaddi minn fuq il- minoranza qisha romblu !
Sur President , affarijiet bhal dawn ifissru li d- demokrazija qieghda titmermer u dak li qed jigri hawn gew qed jirrifletti dak li qed jigri barra .
Huwa inutli il l- partit Nazzjonalista joqghod jiftahar kemm yhu difensur tad- demoekrzaija !
Ghax hekk jiftahar il- partit Nazzjonalista , immz dejjem y kien li kiser id- demokrazija !
Jppridkaw id- demokrazija biex johonqu d- demokrazija !
Il- partit Nazzjonalista jiddefendi lil dawk imcappsin bit- tebgha sewda tal- korruzzjoni b' mod tekniku - legalistiku .
Qed naraw dawn l- affarijiet isehhu , d jitkellem fuqhom , u qisu m' hu qed jigri n !
Anzi jigu fil- Parlament , u ghaliex ghandhom hamsa aktar jistghu jirrumblaw ukoll !
iek spiccajna !
Imbaad min suppost jemmen fid- demokrazija jati s- support lil min hedded din id- demokrazija fl- ola istituzzjoni tal- pajjiz !
Anke bil- mod kif qed tagixxi s- Sedja , qed tkun komplici fit- theddida ghad- demokrazija .
Ippermettili ftit , Onor.
 Mizzi , inti ma tistax taghmel din l- imputazzjoni fuq is- Sedna .
Imma l- opnijoni tiieghi nista' natia !
Nitolbok tpoggi d- diskors kif ghandu jkun .
kk se naghmel , se npoggi d- diskors ezatt .
Meta s- Sedja taghti rulling u tghid prima facie li hemm ksur ta' porivilegg kontra xi hadd u jkun hemm min jghid li jien instabt hati ta' ksur ta' privilegg , is- Sedja tkun komplici fir- ruling u tikkonferma
Qed nnid il- verita' .
Onor. Mizzi , ma tistax tithaddet b' dan il- mod .
Qed nid il- verita' .
Irid ikollok rispett lejn is- Sedja u lejn din l- istituzzjoni .
Dan m' huwiex il- mod kif inti tirrispetta din l- istituzzjoni u ma tistax taghmel din it- tip ta' imputazzjoni .
Ghandke timxi skodn ir- regoli u taghmel knotestazzjoni skond ir- regoli , imma ma tistax titkellem b' dan il- mod hawnhekk .
Ghalhekk itolbok biex toqghod attent .
Jien ghamilt kontestazzjoni skpnd ir- regolamenti .
Trid faghmel kontestazzjoni skond ir- regolamenti u taghti nofice taghha .
Nitolbok toqqod attnt kif titkellem Onor.
 Mizzi .
Iva , qed noqghod attent .
U minkejja li sar ksur ta' privilegg fejn jidher car li xi hadd abbuza u qal li jien ninstab hati , is- Sedja ghogobha ma taccettax il- ksur ta' privilegg .
Nerga' nigbidlek l- attenzjoni biex toqod attent kif titkellem .
Jien qed nghid x' gara .
Jekk inti trid tikkontesta d- decizjoni tas- Sedja , ghandek il- mezzi kif tagmhel dan .
Ma tistax tuza dan il- hun biex taghmel imputazzjoni uq is- Ssdja .
Qed nid il- fatti alissa jien !
Qed nghid x' gara !
Dan li qed nghid huwa verita' .
Is- Sedja tat ruling li m' hemmx ksur ta' privilegg u allura jien kkontestajt !
Issa jekk verament irridu li d- demokrazija titmexxa ' l quddiem , s- Sedja ma kellhiex thwlli zmien jintilef u keolha tiehu l- opportunita' biex fl- iqsar zmidn possibbli taghmel dak li ghandah fagmhel skond ma jghid Standing Order 62 .
Ghadda z- zmien u jiena nhoss lii f' gieh id- demokrazija u t- trasparenza l- affarijiet kellhom isiru b' mod li tohrog ir- raguni .
Iz- zmien illi wiehed irid jfifirma l- mozzjoni fil- kotab gei u ghadda , u allura ddik il- mozzjoni giet preskritta .
Imma mhux il- mozzjjoni kollox !
Jiena nemmen li f' gieh it- trasparenza s- Sedja kellha taghmel dak li ghandha taghmel fi zmien propizju skond l- iStanding Orders .
Issa f' dan il- jaz specifiku mhux hemm wasalna .
Il- partit Nazzjonalista tant jiftahar li fil- Parlament hawn it- trasparenza li sahansitra s- Sedja kienet talbet li l- kumitati jigu trasmessi fuq il- mezzi tal- media !
L- pOpozizzjoni qablet , imma n- naha tal- vvern mz qablitx .
U x' inhu jigri issa f' dan il- parlament ?
Issa qeghdin f' pozizzjoni li l- istazzjonijiet qedin jitolbu biex jiehdu filming jew ritratti , u spiccajna biex meta jkun komdu l- gvern jaccetta , filwaqt li meta ma jkunx komdu ma jaccettax !
Jekk verament nemmnu fit- trasparenza andu jigi kulhadd , jiffilmja kulhadd , jirrakkonta li jrid kulhadd , u jxandar dak li jinghad .
aliex andu jkun emm oggezzjoni dwar dan ? !
Immza l- rionija mhux k .
Qamet kwestjoni ax ma accettawx li s- Super One jittrasmetti , u kien emm kaz specifiku !
Jiena bhala whip u bhala rapprezentant ta' l- Oppozizzjoni qatt ma oggezzjonajt , u darba minnhom meta gie L- Onor. Joe Borg biex jitkellem fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin , intalab bhas- soltu l- permess u jiena amilta cara li naccetta li jinghata l- permess b' kundizzjoni illi l- kumitati jigu trasmessi kollha , kulmin irid !
Ma rcewvejtx risposta , u allura ma nahsibx lli nghata l- permess biex dan jigi ntervistat fil- kuridur tal- parlamentt .
Mibkejja dan kollu , u nifhem li ma kienx hemm permess , gew tan- Net Teoevision , sfidaw lil kulhadd , ififilmjaw u jma gara xejn !
Is- Sedja tafu dan , hgax giiet informata .
Jien tghedt biss l egw u ffilmjaw fil- kruiduri u ma dhalt aktar fil- kwestjoni .
Lanqas qieghed nikkontesta , imma dk i l- verita' .
Mela ghaliex din l- oggezzjoni kolllha min- nahsa tal- gvern ?
Forsi ghax ma jridux li l- poplu jkun jaf bil- hnezrijiiet li saru fil- Voice of the Mediterranean !
Ghaliex ma jridux juru l- verita' dwar il- mod kif qed jimxi dan il- parlament ? !
Ghaliex ma jridux juru l- verita' li l- Unjoni Ewrpoea suppost qed tibghat rapprezentanti taa fil- kumitta ta' l- affarijiet barranin biex jiddiskutu u jiddeciedu .
Insemmi l- kwestjoni tal- bahar , per ezempju , li dwarha ghadu kem gie jkellimna L- Onor. Joe Borg .
Il- kumitati jiltaqghu biex jiddiskutu , imma lill- kelliiema ewlenin ta' l- Oppozizzjoni fuq suggett specifiku mma jibghatulhomx id- dokumenti , ghalkemm kulhadd ikun n .
Allura kif jista' kjun ippreparat beix jaghti eshmu f' isem l- oppozizzjoni fuq direttivi ta' l- Unjoni Ewropea li ghada pitghada min ikun fil- gvern irid ikompli fuqhom !
X' serjeta' hi din ? !
Ghalhekk qed nghied li f' dan il- parlament qeghdin isiru buzullotti tal- kummiedja !
Ghemil bhal dan ma jaghmilx gieh lil dan il- Parlament u ma jwassalx biex l- affarijiet isiru bis- serjeta' !
U nerga' ntenni i m' huwix accettabbli li xi hadd joggezzjona biex il- media jkollha access ghall- Parlament .
Jekk wasalna fl- istadju li ncahhdu lill- media milli l xogholha fl- ogla istituzzoni tal- pajjiz , a nafx x' jnqos r !
ax jekk ahna li suppost nemmnu fit- traparenza naghtu ezempju hziin , x' sse jamlu t' emm barra ? !
alekk il- poplu Malti u Ghawdxi andu jkun jfa d' inhu jigri f' dqn il- Parlament !
alekk nerga' nsostni il l- affarijiet m' humiex emxjim sew !
Bhalissa fil- pajjjiz ghandna dell iswed ta' korruzzjoni f' kull entita' tal- ggvern , fosthom fl- iskola nawtikka , halli jifimni min irid !
U ghadu hadd ma qal xenj a li x- t ilhom hergin !
Kif jista' jibqaghlu fiducja ll - poplu !
Dan il- parlamnt m' uwiex miexi kjf suppost !
Spiccajna !
Id- demokrazija qed tigi mhedda bis- serjeta' u kulhadd qed jitlef il- fiducja !
Ma nistghux nibqu mexjin ekk !
Id- demokrazija vera ttkun tiffunzjona fil- prattika metta tkun rispettata l- minoranza .
Imma meta ma tirrispettax il- minoranza , u ghax ghandek siggijiet iktar tghaddi minn fuq kulhadd , dik mhux demokrazija jghidulha , imma faxxizmu !
U nittama li mża naslux ghal dik is- sistema !
Pero ' il- loplu Malti u Ghawdxi qed jitllsf il- fiducja .
Lill- poplu jghidulu li m' hwanx problemi , u wasalna fi stat fejn handna ammont sosanzjali ta' faqar .
Qed jghidulu li m' emmx piz fuq il- familji , bhall- kontijiet tad- dawl u l- ilma , filwaqt li qed jizdied il- piz fuq kulhadd , anke fuq l- industrija .
U l- gvern qed jirrombla u jibqa' ghaddej , qisu m' hhu qes jigri xemn !
Tafu x' inhi l- problema li hawn fil- pajjiz ghall- gvern Nazxjonalista ?
Io- partit Laburiosta s !
Ghax kulma jamel huwa li jigdeb , jivvinta u jigbor ftit informazzjoni u jzidha , biex minghalih igelled lid- deputati u l- kandidati Laburisti .
Dka xoglu !
Ghalih il- krizi fil- pajjiz huwa l- parrtit Laburista !
Jekk tara f' liema livell gabu l- gurnalizmu fil- pajjiz , issib li kissruh tant kemm awn demokrazija !
U joqoghdu jidu i arroganti dak u arroganti l- iehor , ghax ikun qaalilom kelma !
U l- arroganza taghhom li ma jhlalu lli hadd jihdol jiffilmja u jamel il- kummenti , dik m' hijiex arroganza !
Dik verament hija arroganza !
Ma jistax ikun nibqghu mexjin hekk , j ntenni li hemm bzonn li min hu mcappas bil- korruzzjoni u hkieg , ma jigix protett .
Jekk irridu vermaent lill- poplu nergghu natu io- fiducja , irridu nknuu ta' ezempju .
U dan naghmluh billi l- ewwelnett lill- minoranza nistmawha ta' minoranza u mhux ta' zibel , daqslikieku ma tezistix .
U hemm raguni ghala qed jigri hekk !
Tant il- partit Nazzjonalista fil- gvern jaf illi tilef il- kontroll , li dak li qed jghid m' huwiex minnu , li kulhadd qed jipprova jara kif jaghmel biex jakkwista - ghal ta' gewwa qed nghid - li l- mentalita' tieghu hi li jekk ghandek ic- cans ahtaf , ghax il- bqija tibqa' l- art !
Hekk gabuha l- mentalita' tan- nies !
U tant jafu il m' emmx kontroll li qeghdin jitilfu kull sens ta' demokrazija , qedin ikunu arroganti , qeghdin jaqbdu u jiddeciedu hgax andom is- sahha , qeghdin jibqu addejijn minn fuq kulhadd u jiddefendu lil min jidhrilhom li nadom jiddefendu !
Grzzi .
Grazzi Aktar rimarki ?
Sur President , xtaqt li dan l- aggornament iteghi llum naqsmu f' zweg partijiet , iblli bhala membru parlamentari tan- naha ta' l- oppozizzjoni nitkellem qabel xejn dwar il- gwerra li ghadha ghaddejja fil- Libanu wara li bdew il- bombardamenti 14 -il - gurnata ilu mill- Izrael .
Jiena , bhal ohrajn , kelli x- xorrti li fuq ix- xool tiei niltaqa' ma' diversi parlamentari mill- awtorita' Palestinjana .
Uhud minnhom inqabdu u gew arrestati mill- awtoritajiet Izraeljani , u minghajr ma niggustifika u nghid li qatt ma kellu jkun hemm il- htif ta' suldati Izraeliti mill- Hamas jew mill- Hizbollah fil- Lebanon , m' hemmx dubju illi r- reazzjoni tal- gvern Izraelit fl- konfront ta' l- awtorita' Palestinjana u certament wisq iktar fil- konfront tal- Libanu , kienet wahda sproporzjonata .
M' hemm l- ebda raguni li wiehed jiggustifika l- azzjoni tal- gver Izraelit fil- konfront tal- Libanu meta wiehed jar anke kif jista' jiddefendi ruhu aht ir- rizoluzzjonijiet li johorgu mid- dritt internazzjonali tal- Gnus Maghqua .
M' emmx dubju li din is- sitwazzjoni saret ta' periklu tant kbir all- istabbilita' fir- regjun , inkluz f' pajjizna , li nhoss li dan il- parlament ghandu mill- aktar fis jinaqad u jikkopera ma' parlamenti ta' pajjizi ohra biex jieqaf immedjatament il- bombardament u l- glied li qed jigi pprovokat il- hin kollu mill- Izrael , u certament ukoll bir- reazzjoni tal- izbolla li qeghdin fil- Libanu .
L- Unjoni Ewropea qed taghmel hazin li ma tinnegozjax ma' nies li llum huma eletti mill- poplu Palestinjan - qed nirriferi ghall- gvern tal- Hamas - u m' huwiex gustifikat li ghax hemm timbru fil- konfront taghhom u ghax huwa aktar miftuhin biex jigu kkritikati bhala terroristi m' humiex qed isiru negozjati maghhom , hlief semplicement mal- persuna li qieghda in between il- gvern tal- Hamas u l- Unjoni Ewropea , jigifieri l- President Palestinjan Mahmud Abbas .
Infakkar li l- izballa li jghixu fil- Libanu wkoll huma rapprezentanti fil- gvern .
Ghalhekk hija sitwazzjoni delikata u l- Ewropa ghandha tara kif taghmel kull tentattiv biex b' xi mod tiddiskuti ma' dawn il- gruppi - li whud minnhom huma fil- gvern - biex tigi dissolved din is- sitwazzjoni .
Sur President , pajjizna qed ibati u se jbati iktar jekk din il- kwestjoni fil- Lvant Nofsani tibqa' tisserja .
M' hemmx dubju li pajjizna li jippriedka l- paci - u andna l- bazi alfejn nippriedkaw il- paci - andu jamel kull mezz possibbli biex jieqaf il- glied fil- Libanu .
Il- Libanu , li uwa pajkjiz zir bhal taghna , spicca litteralment dxevastat , aghar milli kieku gew l- apokalissi .
Jumejn ilu amilt kunztatt ma' wiehed li ltqajt mieu meta ricentement attendejt ghal konferenzi barra minn Malta u qallli li c- cdentru tal- Libanu , Beirut , litteralment ma jinarafx mill- mappa kif kien 13 -il gurnata ilu .
Hemm nies il qeghdin iumtu , hejm msl- miojun ruh distabbilizzati , hemm sitwazzjonijiet fejn litteralment il- pajjiz gie soffokat .
Jien nahseb li mill- aktar fis il- Gnus Maghquda ghandha tibghat il- forzi tal- paci fil- Libanu u jekk xejn tara li l- Izrael jerga' jottempora ruhu mar- rizoluzzjoni 242 , haga li qatt ma saret , u jerga' jimxi lura mal- borders kif kienu mal- pajjizi Gharab u mal- Palestinja qabel il- gwerra ta' l- 1967 .
Sur President , hassejt li kelli naghmel dan l- appell bhala membru parlamentari ghax metża ahna bnigu eletti f' dan il- parlament ikolhlna r- responsabbilta' li nahdmu wkoll ghall- paci fil- Mediterran u ghall- ġpaci madwarna .
Aktar u aktar illum i pajjizna huwa wiehed mill- 25 pajjz ta' l- Unjoni Ewropea , ghhandu jkkollu l- kuragg li jimxi ' l quddiem u ma joqghodx jistenna li l- Amerika ticcaqlaq , imma jmur ukoll jitkellem mal- Hamas u ma' kull grupp li b' i mod jista' jikkontribwixxxi biex din il- biza' kbira li tista' tikber il- gwerra , il- biza' kbira li pajjizi ohra bhas- Sirja u l- Iran jistghu jidhlu wkoll u allura l- kkonsegwenzi jkunu katastrofici bl- aktar mod assolut , tieqaf .
Jekk kemm -il darba pajjizna ma jiehux ic- cans li jati l- kontirbut tieghu biex tieqaf il- gwerra kollox jigi bmaghad out of control u pajjizna jabti sew bhalma dejjem bata kull meta kellna gwerra vicina .
Sur President , ladarba pajjizna qiedghed fl- Unjoni Ewropea suppost jezisti l- kuncett li meta taqszam minn pajjiz ghal iehor , tibqa' sempliucement ghaddej bil- karozza mill- Italja ghal Franza jew mill- Italja ghall- Germanja u m' ghandux ikolli borders li jwaqqfuni ladarba qeghdin fl- istess komunita' ta' pajjizi fi hdan l- Unjoni Ewropea .
Imma fil- kaz ta' Malta m' huwied qrd jigri hekk .
Semplicement ghax m' qahniex maqudin mal- man land ta' l- Ewropea u ghax hemm bicca bahrar li taqsanm benja u Sqallija , kull meta jinel Malti go l- Italja , juigi suggett ghal skrutinju daqslikieku pajjizna m' huwex membru ta' l- Unjoni Ewropea .
Nahseb li din id- diskriminazzjoni ghandha tigi ndirizzata .
Wwe are not inferior u m' ghandna bl- eebda mod inkunu trattati b' mod diskriminatorju f' dak lli ghandu x' jaqsam mal- kmoviment tal- persunqa u ta' l- ivvjaggar fil- konrfoont ta' kull membru mill- 25 pajjizi ta' l- Unjoni Ewropae .
Dan jghodd ukoll vis - à - vis gvern Nazzjonalista i dahhal axxi iebsin fuq klmin ikun iird jivvjagga ghal xi pajjiz fi hdan l- Unjoni Eworpea .
Nemmen li ladarba ghandna d- dritt hielews li nivvjaggaw minn kull pajjiz fi hdann l- Unjoni Ewropea , m' ghandhiex tigi imposta fuqna taxxa li hija aktgar gholja mill- istess biljetrt ta' l- ivvjaggar .
Ladarba gvcern Nazzjonalista qed iwebbzes rasu u qed ihalli d- departure tax u kull taxxa ohra reslatata mat- tluq minn pajjizna , ghandu jigi severament imwissu mill- kummissjoni Ewropea u fin- nuqqas anke jigi kikundannat .
Gvrn Nazzjjonalista ogbu jaqabd din it- triq ax ebbes rasu bhalma amel f' oqsma ohra .
eJkk niehdu t- telekomunikazzjoni pġermezzz tat- telefonija cellforari , per ezempju , issib il tezisti diskriminazzjoni fil- konfroont ta' Malitn fejn ghandhom x' jaqsmu l- costs .
Fil- fat telefonata bil- mobile phon f' Malta tiswa hafna iktr minn mull telefonata ohra li ssir f' pajjiz iehor fi hdam l- Unjoni Ewrkpea .
Dawn huma kollha atti ta' diskriminazzjoni fil- konfront tal- Maltin u ahna ghandna nkunu kburin oli mill- banjkijiet ta' l- oppozizzjoni ma niddejqux inpotggu at guard il- gvern biex w jirranga l- affarrijiet jew inkeella jigi kkastigat u wstess mill- Unjoni Ewropea .
Halli nigi ghall- ahhar punt tieghi Su President .
Issa li waslet il- festa ta' Santa Marija fil- Mosta nsibu li l- progett li suppost kellu jkun lest xhur ilu , ghadu sal- lum m' huwiex lest .
Veur li adni kif tkellimt dwar il- Libanu imma min jghaddi mill- pjazza ta' din il- lokalita' u t- toroq relatfati mżaa jsib li apparti l- hnezrijiet ta' bankini li hemm , ix- xoghol adu m' huiwiex lets u jlekk dan ma jitlestiex am nafx x' festa se jkollhom il- Mostin .
Ghalija dan huwa insult lejn min afda x- xoghol f' idejn il- kunsill li gie elett mill- poplu tal- Mosta minhabba li dan ix- xoghol suppost sar b' ghaqal u b' aktar impenn specjalment meta kienet saret il- kritika dwaru .
Nirrringrazzjak Sur President .
Grazzi .
Il- Kamra hija aggornata ghal ghada l- Erbgha , 26 ta' Lulju , 2006 fid- 9.00 a.m. bl- agenda kif komunikata mill- Ministru .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aggornat minghajr ma saret il- mistoqsija .
L- Onor Anton Tagmone , Speaker , ippreseda .
Il- Ministri u l- Membri kmollha kienuu prezenti minbarra l- Prim Ministru , il- Ministgru ta' l- Edukazzjoni , il- Ministru tal- Finanzi , il- Ministru ghat- Turizmu , il- Ministru as- Servizzi Ekonomici , il- Ministru ghall- Affarijiet Barranhin , il- Ministru tal- Gustizzja u Gvern Lokali , is- Segretarju Parlamentari l- KOnor George Pullicino , is- Segretarju Parlamentari l- Onor Jesmond Mugliett , l- Onor Anthony Abela , l- Onor John AQttard Montalto , l- Onor Leo Brincat , l- Onor Louis Buhagiar , l- Onor Helen D ' Amato , l- Onor NJoe Debono Grec , l- Onor Angelo Farrugia , l- Onor Migchael Farrugia , l- Onor Gavin Gulia , l- Onor Joose ' errera , l- Onor Joseph Sammut u l- Onor Karmenu Vella .
Il- Kap ta' l- Oppozizzjoni , l- Onor Alfred Sant , l- Onor Michael Asciak u l- Onor Michaell Frjendo kienu mseiefra fuq xoghol parlamentari .
L- Iskrivan tal- Kamra qal it- talba .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 804 li saret fit- 23 ta' Ottubru 2002 , kienu konfermati .
Att Nru XXII ta' l- 2002 - Att ta' l- 2002 dwar l- Impiegi u r- Relazzjonijiet Industrijali .
Mistoqsijiet gew mamula u moghtija twegiba .
Tabella li turui l- ghadd ta' niea li nqatghu minn fuq ir- registru tax- xool matul l- 2002 .
Taghrif dwar investigazzjonijiet u operazzjonijiet li jsiru fl- isptarijiet nhar ta' Hadd , kif ukoll taghrif dwar waiting lists f' diversi dixxiplini medici .
Fis- 6.30 p.m. l- ahhar mistoqsija kienet numru 36087 u l- mistoqsijiet l- ohra kollha li dehru fuq l- agenda nghataw twegiba bil- miktub .
Tarif dwar l- ghadd ta' persuni b' degree mill- Universita' li f' Awissu 2002 kienu qed jirregistraw ax- xothol , bi twegiba ghwll- mistoqsija parlamentari numru 35878 .
Taghrif dwar l- ghadd ta' studenti oli applikaw biex jmibdew mkors full - time ma' l- MCAST u dawk li gew accettati , bi twegiba ghall- mistoqsija parlamentari numru 36043 .
Mr Speaker informa lill- Kamra li skond ftehim milhuq , il- hin tad- dibattitu fuq dan is- suggett kellu jinqasam fuq mhux aktar minn erba' seduti , bil- hin jinqasam idaqs bejn kelliema tal- Gven u kelliema ta' l- Oppozizzjoni minajr restrizzjoni ta' hin ; a jkun emm ebda mozzjoni u ebda vot fl- ahhar tad- dibattitu ; u li l- introduzzjoni u l- gheluq isiru mill- Gvern .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u haqghet aggornata .
Diskussjoni dwar ic- Carter Ewropew ghall- Intraprizi Zgbar u Medji - Kontinwazzjoni .
Rizoluzzjokni tal- Prim Ministru dwar il- qaghda fil- pajjiz - Kontinwazzjoni .
AWbbizz ta' Ligi li jemenda l- Att ddwar l- Ufficcdju tao- Posta - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Proceduri fil- Qrati u fit- Tribunali - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Ligi dwar il- Metrologija - Kuhmitat Permanenti .
Fid- 9.30 p.m. il- Kmra aggornat minghjr ma saret il- misztoqsija .
Fethim addizzjonali ghall- Ftehim li jikkoncerna certi prodotti ta' l- industrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejbn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropġea u l- Istati Membri taa u l- Konfederazzijoni Svizzera [ 1 ]
IL- KUNSILL TAL- KOMUNITAJIET EWROPEW min- naha l- wahhda , u
L- KUNSILL TAL- FEDERAZZJONI SVIZZREA , min- naha l- ohra ,
BILLI Ftehim li jikkoncerna proodotti ta' l- industrija ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri taghha u l- Konfederazzjoni Svizzera kien ifrfirmat f' Ginevra fit- 30 ta' GGunju 1967 ;
BILLI huwa mehtieg ghall- iffunzjonar kif imiss ta' dak il- Ftehim i jigu i dispozizzjonijiet addizzjonali ;
BILLI l- oridinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Dicembru 1971 tirregola luzu tad- deeskrizzjoni " Svizzera " ghall- arloggi ta' l- idejn ;
HILLI tezisti koopeeazzjoni mill- qrib fl- industrija ta' l- arloggi j l- arloggi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Isvizzera ;
WAQT LI TITTIEHED NOTA ta' abolizzjoni , fl- istess zmien li dan il- Ftehim jidhol fis- sehh , ta' l- ghotjiet ta' razzjonalizzazzjoni akkordati minn Ebauches SA u ASUAG u ta' l- abolizzjoni simultanja tal- kwota msemmija fil- punt B 3  tal- Ftehim imsemmi hawn fuq ,
Il- Fteom thejja fil- lingwa Franciza biss .
FTIEHMU dban li gej :
It- tnaqqis fit- tariffa specifdikat fl- Artikoli 1 u 5 tal- Ftehim tat- 30 ta' Gunju 1967 ghandu jidhol fis- sehh fl- istess zmien ta' dan il- Fteim .
Sabiex arlogg b' mekkanizmu ta' manifattura Svizzera fir- rigward ta' mhux anqas mminn 50 % tal- valur tal- partijiet kollha kostitwenti inkluza l- izpiza ghall- immuntar skond l- Artikolu 2  ta' l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Dicembru 1971 li tirregola l- uzu tad- deskrizzjoni " Svizzera " ghall- arloggi ta' l- idejn jista' jitqies li jkun SSvizzeru , gghandha tigi stabbilita procedura ta' certifikazzjoni bejn l- Isvizzera u l- Komunità skoond ir- regoli li gejjin :
Mekanizmi mhux raffinati ta' arlogi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u elenkati fl- Anness li jinsab mal- Ftehim , u li jirregolaw organi u partijiet ohra kostitwenti tal- mekkanimu ta' l- arloggi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u komplementari ghall- movimenti mux raffnati ta' manifattura Svizera jew Komunitarja , andom jitqiesu li jkunu ekwivalenti fil- kwalità gal mekkanizmi mux raffinati u partijiet ta' manifattura Svizzera ma' karatteristici teknici komparabbli .
Ghandu jinftiehem li arloggi ta' l- idejn u mekkanizmi ta' arloggi ta' l- idejn immuntati minn dawn il- mekkanizmi mux raffinati u t andoom jissodisfaw il- htigiet statutorji ta' kontroll tekniku fl- Isvizzera .
Il- lista specifikata fil- paragrafu 1 ta' ddan l- Artikolu ta' mekkanizmi mux raffinati manifatturati fil- Komunità ghandhza tigi aggornata regolarment bil- mod li gej :
Ix- Chambre suisse de l ' horlogerie il- kalibru gdid jew kalibri godda fl- imsemmija lista minnufih .
Fil- kaz ta' kwistjoni dwar l- ekwqivalenza tal- kwalità , il- kwistjoni ghandha tvigi friferita minnufih minn xi parti interessata lill- Kumitat Kongunt previst fl- Artikolu 9 tal- Ftehim tat- 30 ta' Gunju 1967 .
L- ewwel parti li tisddeciedi dan ghndha , fuq l- inizjattiva taghha stess , tfittex opinjoni eserta kongunta mill- istitut ghall- kontroll ufficjali tal- kwalità fl- industrija Svizzera ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn flimkien a ' istitut kwalifikat li jikkorrispondi fil- Komunità nominat mill- poarti interessata fil- Komunità .
L- istituti andu jkollom ftlett xhur li fihom jatu l- opinjoni esperta mitluba .
Il- Kummitat Kongunt ghandu jikkonsidra dan ir- rapport fil- laqgha tighu li jkun imiss .
Il- Ftehim u l- lista annessa ghandhom jigu pubblikati fil- gurnali ufficjali tal- partijiet kontraenti u ghandha tigi komunikata lill- manifatturi ta' l- arloggi ta' l- idejn u ta' l- arloggi mill- assocjazzjonijiet tal- kummerc koncernati .
Kull tibdil fil- lista annessa ghandu jigi pubblikat u okmunikat bl- isstess mdo .
Ta' l- anqas kull tllett snin , li jibdew jghkddu mad- dhul fis- sehhh tal- Ftehim , il- Kumitat Longunt ghandu jirrevedi l- lista biex jaghti kont ta' xk partiti li jkunu fil- frattejp iddahhlu fi jew inqatghu mill- lista .
Il- lista l- gdida anda tifi pubhblikata u komunikata bl- istess mod .
Kull tżrif iehor jista' jinkkseb mill- assocjazzjonijiet tal- kummerc koncernati .
Il- Ftehim ghandu jigi konkluz u ratifikat mill- Partijiet Kontraenti skond il- proceduri proprji taghhom .
Il- Ftehim ghandu jidhlo fis- sehh fl- 1 ta' Jannar 1973 basta li l- Partijiet Kontraenti jistguh jiskambjaw l- istrumetni taghhom ta' ratifika sa dik id- data .
Jekk l- istrumenti ta' ratifika jigu skambjati bejn l- 1 ta' Jannar y t- 30 ta' Novembru 1973 , il- Fteim ghandu jidhol fis- sehh fl- ewwel jum tat- tieni xahqr wara dak l- iskambju .
L- ANNESS
Lista specifikata fl- Artikolu 2
L- applikazzjonijieet ghandhom ikunu akkumpaanjati b' deskrizzjoni teknika tal- kalibru tal- mekkanizmi mhux raffinati .
Ghall- finiiet ta' l- ghoti ta' din l- opinjoni esperta , l- istituti ghandhom jiftiehma bejnietom li jiehdu zewwg lottijiet sufficjentement rappresentattivi ta' arlogi ta' l- idejn jew mekkanizmi ta' arloggi ta' l- idejn , b' kull wiehed normalment jikkonsisti f' mux atar minn 50 arloogg ta' l- iddejn jew mekkanizmu , wiehed fl- intrapriza Svizzera , u l- iehor fl- intrapriza Komunitarja .
Applikazzjonijiet al kalibri godda ta' mekkanizmi mhix raffinati biex jiddahhlu fil- lista andom jintbatu lix- Chambre suisse de l ' orlogerie mill- assocjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur ta' mekkanizmi mux raffinati stabbilit fil- Komunità .
L- irtirar ta' kalibri ta' mekkanizmi x raffrinati li jidhru fil- lisata ghanndu jiggi komunikatt oix- Chambre suisse dde l ' horlogerie mill- assocjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloggi u l- arloggi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur li jkuj applima qabel biex kalibru jiddahhal fil- lista .
L- applikazzjonijiet kolla al emendi fil- lista , skond is- subparagrafi  ta' hawn fuq , ghandhom jigu notifikati lill- Kumitat Kongunt mix- Cambre suisse de l ' horlogerie minnufi .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA .
LEGISLAZZJON SUSSIDAJRJA 232.
08 REGOLAMENTI FUQ INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA 9 ta' Marzu , 2001 L- AVVIZ LEGALI 51 ta' l- 2001 .
Titolu .
Informazzjoni Statistika li tinghata dwar il- Garr ta' Passiggieri , Merkanzija u Posta .
ICAO " tfisser l- Organizzazzjoni Internazzjonali dwar l- Avjazzjon Civili  ; " merklanzija bl- ajru " tfisser kul propjetà li tringarr uq ingenju ta' l- ajru barra mnn hazniet u bagalji u tinkludi bnoroz diplomatici u bil- kurrier imma mhux bagalji tal- passiggieri jew tal- posta ; " mitjar " tfisser kll zona ta' art jew ilma maghmula , mghammra , mqassma jew generalment uzata bdiex tiġpprovdi facilitajiet ghall- inzxul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru u tinkjludi kull zona jew spazju , kemm fuq l- art , fuq is- saqaf ta' bini jew x' imkien iehor , li tkun maghmula , mghammra jew iqassma biex tipprovdji facilitajiet ghall- inzul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru li jistghu jinzlu jew jitilghu vertikalment , imma ma tinkludi ebda zoa li l- zu taghha biex tiprovdi facilitajiet ghall- inzul u t- tlugh ta' ingenji ta' l- ajru kien gie abbanidunat u ma rgax inbeda ; S .
Biex topera mitjar ghall- uzu pubblkiu ; " passiggieri bl- ajru " tfissre il- passiggieri kollha li l- vjagg bl- ajru taghhom jibda jew jipsicca fl- ajruport li jkun qed jirrapporta l- informazzjoni statistika , inkluzi passiggieri li waqt il- vjagg ibiddlu l- ingenju ta' l- ajru .
andom l ikunu maghduda passsiggieri li jkunu qed itiru dirett .
Passggieri li jkunu qed itiru dirett huma passiggieri li jkomplu bil- vjagg taghom fuq titjira li jkollha l- istess numru tat- titjira bhat- tijira li jkunu ghahdom kemm waslu fuqha ; " posta bl- ajru " tfisser il- garr ta' krrispondenza u oggetti ohra li qeghdn jingarru b' ingenju ta' l- ajru u li jkunu ntbaghtu mnn u jkunu mahsuba il jitqassmu lil amministrazzjonijiet postali ; " postijiet disponibbli ghall- passiggieri " ghandha tiftiehem bhal l- ghadd totlai ta' positjiet ghall- passiggieri li jkunu disponibbi ghall- bejgh bejn kull par ta' ajruporti f' setutr ta' titjira barra mill- postijiet li ma jkunux attwalemnt disponiblbi ghall- garr ta' passiggieri minhbaba fil- piz tal- fuel jwe ta' xi taghbija ohra .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , MERKANZIJA U POSTA ma jkunx hemm disponibbli informazzzjoni fuq il- konfigurazzjoni ezatta ta' postijiet tal- passiggieri fuq l- ingenju ta' l- ajru , ghandhom jinghataaw data kalkkolati ; " servizzi ta' l- ajru kummercjali " tfiisser it- titjiriet kollha li jigu operati fuq bazi ta' kiri jew b' kumpens u li jinkludu titjiriet bi skeda u mhux bi skeda , titjiriet domestici bil- helicopter , titjiriet air taxi u kull titjira ghal garr ta' merkanzija ; " settur ta' titjira " ghhandha tiftiehem bhala t- m ta' ingenju ta' l- ajru mit- tlugh sa l- ewwel inzul tieghu .
Waqfa teknika m' ghandhiex tirrrizulta f' li settur ta' titjira jigi klasssifikat b' mod differenti minn kif kkien ikun il- kaz li kieku l- waqfa teknika ma tkunx saret .
Il- klassifikazzjoni ta' traffiku  irrispettivament mix- xorta tiebhu , ghandha tkun ghalkollox l- isteas bhall- klassifikazzjoni tas- settue ta' titjira operat mill- ingenju ta' l- ajru ; " tfal " tfisser persuni lk l- età taghhom tkun bejn sentejn u tnax -il sena ; " titjiriet " tfissee l- ghadd ta' titjiriet bejn koull par ta' ajruporfti f' settur ta' titjira ; " titjiriet bbi skeda " tfisser dawk ut- ttitjiriet oi jsiru minn ijgenji ta' l- ajru ghall- kiti jew b' kumpens biex igorru passiggieri , merkanzija u posta , b' tali manjiera illi fuq kull titjira jkun hemm disponibbli postujiet fhall- passiggieri li jistghu jinxtraw individwalment minn kulhadd , kemm direttament minghand ir- trassportatur kemm minghand o- agenti awtorizzati tieghu , lk jsiru bejn mitjar u iehor mew aktar , jew skond orarju ppubblikat jew li jkunu daqstant rergolari jew ta' spiss li jikkostitwixxu serje li tingharaf b' mod sistematiku ; " titjiriet mhux bi skedda " tfisser dawk it- titjiriet ipprovduti ghall- kiri jew b' kumpens barra minn dawk imnizzlin bhalza titjiriet bi sskeda , u jinkludu titjiriet air taxi ; " traspolrtatur " tfisser intrapriza ta' trasport bl- ajru li jkollha licenza valida birx hi rkun tista' topera .
Meta trasportaturi jkollhom intrapriza flimkien jew xi ftehim kuntrattwali iehor li jkun jehtieg lil xi tnejn jew aktar minnhom li jassumu responsabbiltà separata biex joffru u jbieu prodotti ta' trasport bl- ajru fuq titjira jew taqbila ta' titjiriet , ghandu jigi mnizzel it- trasportatur li attwalment ikollu d- drittijiet kummercjali biex jopera t- titjira .
Karatteristici fil- gbir ta' data .
Trasportatur ghandu jibghat lill- operatur ta' mitjar oi jkun jinsab f' Malta u li jkollu licenza ghall- uzu pubbliku , data dwar trasport bl- ajru li jkollhom x' jaqsmu ma' servizzi ta' l- ajru kummercjali li jsiru f' dak il- mitjar i li jkunu juru l- gżrr ta' passiggieri , l- postijiet ta' passiggieri disponibbli , il- merkanzijq u o- posta , ghal kull settur ta' titjira lejn y minn dak il- mitjar .
Id- data dwar trasport bl- ajru ghandhom jintbaghtu lill- opratur tal- mitjar fl- ghamla ta' rappurtagg kif nmurija fl- Iskeda jew inkella f' dik l- amla elettronika kif jii INFORMAZZJONI STATISTIKA LII TINGHATA DWAR IL- GARR TA' PASSIGGIERI , NMERKANZIJA U POSTA .
Miftiehem dswarha ma' l- operatur tal- mitjar .
It- trasportatur andu jibat id- data dwar it- trasport bl- ajru msemmija f' dan ir- regolament fi zmien tnax -il siegha mill- wasla fil- mitjar jew mit- tluq mill- mitjar .
Prezentazjoni ta' data .
L- operatur tal- mitjar ghandu jibghat id- dwta dwar it- trasport bl- ajru f' dak kl- format u fuq bazi regolari lid- Direttur kuf l- istess Direttur jista' jkuj jehtieg .
Htigief mitluba mill- iststistiku ewlieni .
Kull persuna , il tigbor jew b' kul manjiera oha jkolhla x' taqsam ma' data dwar it- trasport bl- ajru kif imsemmi hawn aktar qabel , ghandh thares kull htiega minnha mitlbua mid- Direttur Generali ta' l- Uffcicju Nazzjonali ta' l- Itsatistika ikf ipprovdut fl- Att dwar l- Awtorità ta' l- Istatistika ta' Malta .
Id- dafa dwar it- trasport bl- ajru fiz- zmien stipulqt kif provdut f' dawn ir- regolamenti , jew inkella jghaddilu data dwar it- trasport bl- ajru mhux sewwa jew bin- nieqes , jista' jehel muota ta' mhux izjed minn hamsin lira , u f' kaz ta' reat kontinwat multa ohra ta' mhux izjed minn sewg liri ghal kull gurnata li mathlha jkompli r- reat .
Il- pllejer internazzjonali Malti Nicki Delre nghaqad ma' Lija Athletic Futsal , li taghhom diga' kien kowc .
Din l- ahbar tasal niss ftit jiem wara li l- ustess Delre habbar tmiem l- avventura tieghu ma' Balzan Futsal .
Iktar ahbarijie mix- eha tao- futbol lokali fuq Replay  .
Nar il- Hadd 6 ta' Ottubru 2013 , l- Assojcazzjoni Sport Muturi u Karozzi , bdite stagun iehor tal- attivijiet bil- karozzi u l- muturi .
Fl- ewwel attvitá hadu seehm 27 karozza li whud minnhom ma ta' sewwieqa godda .
Minkejja l- maltemp li hakkem il- gzejjer Maltin kmieni filghodu , dan kien ta' vasntagg ghal waqt l- attività .
Mario Scicluna fuq Opel Corsa u Ivan Birmingham fuw Suzuki Swify gabru l- aktar pnuti fil- gurnata , ghalkemm hadd mis- sewwieqa ma rebah il- heats kollha tal- gurnatw .
Fil- finazli ta' Klassi A rebah hristian Galea fuq il- iFayt Ritmo .
Filwaqt li fil- finali ta' Klassi B rebah Josef Grech fuq Ford Fiesta .
Fl- ahharnett il- President tal- ASMK Frans Deguara pprezenta t- trofej lir- rebbieha kolla .
Intant nhar il- d 27 ta' Ottubru 2013 , l- ASMK tilqà lill- President ta Mallta l- Ecc .
Tieghuu Dr. George Abela li se jkun qed jattendi t attività ohra mill- ASMK bil- karozzi u l- i .
L- 10 edizzjoni tal- BOV Opera Festival se jibda nhar it- 18 ta' Marzu fit- Teatru Manoel fost anticipazzjoni kbira ghar- repertorju operistiku ta' din is- sena .
Wat konferenza tal- ahbarijiet , is- CEO tal- Bank of Valletta Tonio Depasquale pprezenta l- isponsorship ufficjali tal- Bank ghall- Opera Festival 2009 lic- Chairman tat- Teatru Manoel , Peter Fenech .
Il- kumpaniija Franciza tal- opra ARCAL sse ttella' l- produzzjoni ta' Vaughan Williams ' Riders to the Sea' u produzzjoni specjali ta' Milhaud ' Le Pauvre Matelot ' .
L- opra maghrufa ta' Mozart , ' Te Magic Flute ' , se jkolla direzzjoni ta' Miriam Gauci u tinkludi kast kompletament Malti flimkien mal- Orkestra Filarmonika ta' Malta mmexxija mis- Surmast Michael Laus .
Miktuba fl- 1927 , ' Riders to te Sea' hija opra f' att wiehed ta' Ralph Vaughan Williams , ibbazata fuq kitba ta' l- awtur Irlandiz John Millington Synge .
Bhad- drammi kollha ta' Synge , din it- tragedja f' at wiehed thaddan id- djalogu poetiku tal- Irlanda rurali .
L- istorja hi dwar mara oitilfet lir- ragel taghha , lil missieru u l- hames subien taghha fil- bahar .
Ispirata minn zjara lill- gzira ta' Aran , dan ix- xoghol jirrifletti s- sensittività ta' Synge lejn l- kruha tal- mewt li tezisti fil- hajja ta' dawk li hu ltaqa' maghhom fuq il- gzira .
Vaunghan Williams halla l- kitba ta' Synge kif kienet u pproduca bicca xoghol lli hija meqjusa bhala l- aqwa opra tieghju .
Sabiex jirrakkonta l- istorja ta' din il- mara Vaughan Williams kiteb wahda mill- aqwa bicciet muzikali tieghu .
' Riders to the Sea' se tkun kumplimentata bil- produzzjoni ta' Williamws ' Songs of Travel ' miktuba apposta ghall- bvuci baritona .
Miktubin bejn l- 1901 u l- 1904 , id- disa' kanzunetti ttiehdu mjinn volum ta' poeziji ta' Robert Louis Stevenson bl- istaess isem li jirrapprezentaw l- ewwel prova proprja ta' William fil- kitba ta' kanzunetti .
ARCAL e jtellghu z- zew produzzjonijiet nar it- 18 u d- 19 ta' aMrzu .
Bejn l- 20 u t- 23 ta' Mrzu se tittella' l- produzzjoni ' Le Pauvre Matelot '  , opra fi tliet atti miktub minn Darius Milhaud , fuq librett ta' Jean Cocteau .
Hi tragedja li tirrakkonta kif bahhar fqir jasal lura d- dar iteghu apposts b' mod il ma jintgharafx izda jinqatel mill- mara tigehu stess minhabba li l- isrorja li hu kien ivvinta kienet wahda kredibboi hafna u l- kara tieu iredet tehilsu mid- dejn li hasbet li kellu .
' The Magic Flute ' talaq il- festival f' zewg iljeli nhar l- 24 u l- 25 ta' Marzu .
Sa mill- ewwel darba li ttellghet l- opra minn dejjem keinet wahda mill- aktar mahbuba .
' The Magic Flute ' hi hrafa izda titqies ukoll bhala allegorija favur il- filosofija tal- Illuminzzjoni .
Il- Regina tal- Lejl hi rapprezentazzjoni perikoluza ta' dak li hu okur fejn l- antagonist Sarastro hu simbou ta' mexxej li jmexxi b' gherf paternalistiku u b' taghrif meqjus illuminat .
Il- ybieb ta' Ebba von Fersen Balzan , l- artista Germaniza li gabbet oil Malta fil- pittura taghha , jatua l- ahhar tislima .
Recured hija linja tal- mooda li harget l- ewwel hwejjeg taghha fftit tal- gimat ilu .
Din il- linja gibdet l- attenzjon fuq il- mezzi socjali minhabba d- disinn originali u forsi kontroversjali taghha .
Din il- linja kienet l- idea ta' erba' studenti zaza , Robert Ebejer student ta' MCAST tal- Arti u d- Disinn , Jeremy Zerafa , Carles Mercieca u Jacob Portleli , studenti universitarji .
Mercieca ghandu 20 sena filwaqt li t- tieta l- ohra ghandhom 19 .
ILLNUM iddecidiet li tinetrvista t- tim ta' Recured u tara x' kienet l- idea li wasslet ghall din il- linmja tal- moda .
L- ispirazzjoni ta' dan it- tim iget mill- affarijiet " normali " ta' madwarna li ma tantx jinghataw imporatnza jew hsieb .
" Dabn hu dak oli jipprova jaghmel it- tim ta' Recured .
U ala l- isem Recured ?
" Recured bhala kelma originat mill- internet .
Bdejna bil- kelma ' Irrecured ' però ridna xi haga iktar pozittiva , u qed nuzwa is- slogan ' Be the Cure ' jigifieri ' Kun il- feqjan ' .
B' bhekk staqsejns l Recured ghala uzaw llil Agatha Barbara u x' kienu r- reazzjonijiet li rdivew .
" Ridna nqaju ftit kontroversja f' dan is- disinn .
L- idea ntlatqet b' mod pozittiv hafna .
Irnexxielna ndahhlu figura fl- istorja Maltija f' dawl differenti .
" Il- kelb tal- fenek ridna ndahhluh ghas- semplici raguni li huwa simbolu ta' Malta u b' hekk rijdna ninkorpoorawh mat- tema .
Ghalissa Recured ghandha biss flokkijiet , tanktops u croptops .
Izda minn kliemhom jidher fic- car li l- linjza mux se tieqaf hawn .
" Qed nahdmu fuq hwejjjeg ohra .
Hwejjeg as- sajf u anke ax- xitwa .
Fil- lista all- kollezzjonijiet futuri hemm bikinis , sweatisrts , hoodies u qliezet .
L- erba' studenti jinsabu ferm entuzjasti u pozittivi dwar il- futur ta' din il- linja tal- hwejjeg .
" Bieex inkunu onesti hadd minna ma konna qed nistennew din ir- reazzjoni daqqstant pozittiva .
Recred jiddeskrivu l- hwejje taghhom bhaoa ' streetwear ' , ' urban , hipster culture ' .
Jimmiraw li l- hwejjeg taghhom jintlibsu min- nies t' età bejn il- 15 u l- 24 sena .
Recured issa fethu s- sit ufficjali taghhom minn fejn wiehed jista' jara h jixtri l- ewwel prodotti tal- koloezzjoni debuttanti taghhom .
umru kbir ta' persuni ma thallewx jidhlu fil- on - Katidral ta' San Gwann all- quddiesa ta' nofisllejl .
Fi sttorja ppubblikata fil- gurnal Te Malta Independent intqal li min ried jattendi ghall- quddies ' Presidenzjali ' ta' nofsillejl ried ihallas € 12 -il ewro li kien jinkludi wkoll ' early breakfast ' fil- Palazz tal- President il- Belt Valletta bil- qliegh kollu jjmur all- Malta Community Chest Fund .
Madanakollu , The IIndependent tghid li dan qanqal tgergir peress li kien hemm persunni li xtaqu jmorru bbiss ghall- quddies u ma kienux interessati fl- ikel ta' wara .
The Independent tirraporta li sahansitra kien hemm persuna li staqsiet " din id- dar t' Alla jew id- dar tal- flus ? " .
Ohrajn qalu fid- dar t' Alla ghandu jihdol kulhadd u mhux dawk biss li jaffordjaw li jaghmlu adn .
Pastazata awhda wara l- ohra !
Arukaza .
Il- Konkatidral huwa d- Dqr ta' Allw u kullhadd andu jkollu dritt jidhol jisma' l- quddiesa minghajr hlas .
Kieku jhallu lil kulhadd jafhmel ghotja minn rajh , l- iskop kieh jintlahaq xorta .
Umbaghad , min ghandu salarju feenomenali kien ikun misstenni jaghti € 120 mhux € 12 .
Hawn hafna Maltin li € 12 ihossuhom ; fil- waqt li € 12 ghal nies bhal ministri , avukati , tobba , u l- bqija , qishom qed jaghtu zewg soldi ! ! !
Heq , Malta taghna lkollu nhu ?
Imma il- knejjes tal poplu u mux tal- president bil- hsiebiet tajbin kolla li tibor flus al CCF , xorta mhux se .
" Dar missieri ghamiltuha bejta tal- hallelin ! " Tisgthu taqhgu aktar fil- baxx ja qabda mercenari bla ruh ? !
aM nistax nifhem kif thalliet isir idn il- quddiesa fil- Kon - Katidral ta' San Gwann .
Il- Quddiesa jfficjali ta' nofs il- lejl isir o- Mdina u d- Dinjitarji ghandhom jingabru hemm familja wahda .
L- avviz i sar mid- DOI ghal din l- quddiesa tal- misthija ma jissemma mkien il- Quddiesa tal- Milied imma l- quddiesa tal- President flimkien ma hhafna affarijiet ohra qisek qiieghed tirreklama xi dinner dance .
Ma nistax nifhem din tal- flus meta fil- Kon - Katidral ma jhalluk qatt tinkludi xi forma ta' donazzjonijiet  .
Meta amilt knucerti jien il- ffondazzjoni tal- Kon - Katidral ma thallikx issemmmi l- edba donazzjoni u jekk trid tigbor xi haga fil- kaz teii kien ad- Dar tal- Providenza alnqas hallewna minn fuq z- zuntier imma minn faccata .
I zi nghidu ghal kant Gospel fil- Kon - Katidral .
Possibli li l- Gospel sar daqstant jirrifletti lill- poplu Malti jew ghax qieghed jezisti xi groupp popolari ta' kantanti li nixtiequ nipromwovu .
Mien nażhseb li din il- quddiesa flimkien mall - kubcert procan fil- Knisja ta' San Lawrenz il- Birgu holqu problemi li jridu spjegazzjoni .
Hermann , jiddispjacini li l- kant taghna ma jghogbokx jew ma jirriflettix il- forma ta' arti li ghalik ija aziza l- iktar .
Ghalkhemm nnaqbel ma certu arguumenti li vgew imsemmija , ma nistax nifhem il- punt tieghek fuq il- kant Gospel .
" Ha jfahhru ismu biz- zfin .
a jghannulu bit- tanburlin u l- arpa " alm 149 : 3 .
U iva mni dahal ghax hallas xorta ma kienx hemm post fejn tpoggi .
Anqsa araftek
Wahda mara ta' xi erbghin sena taha attakk tal- qzlb u baduha tiigri lejn l- iisptar .
Il- bicca kienet vrav .
Tobba , nurses , medicini .
Kellom jaghmlulha operazzjoni malajr biex isalvawha .
HHin m qalgha waqffet u sabet ruhha quddiem il- Mulej .
' Le ' , wegiba Alla , b' nofs tbissima .
' Chad fadallek tlieta u erbghin sena , xahrejn u tmint ijiem x' tghix ' .
Il- mara regghet stejqret u sbaet ruha mill- gdid fuq is- sodda ta' l- isptar .
Kulhadd skkanta f baqghet hajja .
Kolla ferhana li ghandha dawk is- snin kollha ta' hajja garantiti minn Alla nnifsu , il- mara ddecidiet li tgawdiom kemm tiflah .
Malli harget mill- isptar marret drityt ghand specjalisati tas- sbuhija .
Ghamlet kull ma setghet biex tkun mara sabiha .
Mhux biss bidlet il- kulur ta' xaghrha , imma sahansitra ghamlet operazzjonijiet biex tiddritta mnehirha , tnehhi xi tikmix li kien bsda jidher f' wiccha j amke nehhiet xi zewg tbajja haddejha li kienu jdenquha .
Fi ftit kliem ridet tkun lesta biex tapprofitta kemm tiflah mis- snin hajja li kien baqaghha .
Imma , hekk kif harget mill- a tas- sbuhija , mehdija kiif kienet b' dawn io- hsibijirt , qasmet it- triq bi ftit fixla i karozza li kienet a tajritha u qatlitha .
Dlonk regghet snabet ruhha quddiem Alla .
' Din x' bica ih ' , qaltllu .
' lnt ma weghdtnix li fadalli aktar minn tlieta u erbghin sena hajja .
' Jiddispjacini , imma anqas gharaftek , tant inbdilt bl- operazzjonijiet li ghamilt f' wiccek u f' gismek
Kemm ana boloh meta ma naccettawx liona ndusna kfi ahlaqna Alla !
Frnz Peter Scubert  kien kompozitur Awstrijak .
Ghalkemm miet ta' 31 sena , Schubert kien wiheed mill- kompozituri kbar tas- sekul XIX u l- ikabr kompozitur tal- lied fl- ilsien Germaniz .
Franz Peter Schubert twieled Lictental , hdejn Vjennqa .
Kien it- tnax il- wiehed f' familja ta' 14 ulied .
Missieru , Franz Theodor , il kken ghallim , rah l- wewel lezzjonijiet ta' l- alto , waqt li uhh Ignaz ghallmu l- pjanu .
Mill- 1808 sa' l- 1813 , kuen kzntnat fil- kor tal- kappella imperjjali ta' Vjenna u studja Konvikt  u hekk kien sutdsnt ta' Antonio Salieri , direttur tal- umzikq tal- Qorti .
Matul dan il- perijodu ta' formazzjoni , beda jikkomponi minkejja l- problemi fil- familja ; missieru m kienx ihallieh immur id- ar ax ommu kienet qeghda tmut  .
Scubert beda jikteb l- ewwel ghall- pjanu  , imbaad mux inqas minn tmiien kwwartetti ghall- kordi , xi ouvertures u xi lieder .
Fl- 1812 , sar l- istudent ta' Salieri , lli baqa' jirrrispetta ghal hajtu kollha .
Ftiet snin awra , fl- 1818 , mar fl- Ungerija , fejn asr l- ghlaliem tal- muzika tat- tfal tal- konti Esterházy .
Rega' a fl- 1824 .
Hlief daz- zmien l- Ungerija u xi vjaggi fl- Awstrija stess fosthom ghal Graz , Liinz , Steyer , Gmünden u Salzbourg , Schubert ghadda l- hajja qasira tiieghu Vjenna u meta telaq il- professjoni tieghu ta' ghalliem u ta' assistent ta' missieru , n joqghod kwazi il- hin kollu ghand il- hbieb u ddedika hajtu shieha ghall- kompozizzjoni .
Kien jorganizza laqghat muzikali bejn il- hbieb ‚ li kienu mlaqqma schubertiade fejn il- lieder kellom l- ewwel success .
Fl- 1822 - 23 , Schubert qabditu s- siifilide , u sahhtu baqghet sejra lura .
Mill- mard tieu hareg muzika izjed profonda u emoventi , izjed qrib it- tbatija u l- mewt li kienu jeddu  .
Franz Schubert miet bit- u fid- 19 ta' Novembru 1828 , sena u nofs wara Beetoven li kellu ghalih , matul hajtu kolla , rispett u ammirazzjoni blla - tmiem .
Fil- hajja qasira tieghu , Franz Schubert kien dejjem nieqes mill- flus , imma dan qatt ma kien jinkwietah , sakemm hbiebu kienu lesti biex jghinuh , kif kien hu dejjem lest biex jghinhom .
Ghalkemm miet bit- tifu fl- età ta' 31 sena biss , kellu zmieen bizzejjed x jikkomponi 'il fuq minn 1000 xool , fostom xi 600 lieder .
Dawn ta' l- azhhar huma fost l- izjed importanti mix- xoghlijiet tieghu .
Huma komposti fuq versi ta' l- ikbar poeti ta' l- ilsien Germaniz  .
Il- baritonu Joann Micael Vogl , famu hafna f' dik l- epoka , sar habib u ammiratur ta' Schubert , u ghamel kotribuzzjoni qawwija biex il- lieder isiru maghrufin , bhal ma amlu l- baruni Carl von Scönstein u l- kantanta Ana Milder .
Xi oieder kellhom success tremend .
Schubert kiteb ghal kull forma i , barra kuncerti .
Minkejja li kien influeenzat hafna minn Haydn u Mizart , l- muzika tieghu baqghet differenti .
Il- kompozizzjonijiet qieshom improvizzati , poetici u melodici hafna , m sbuhija naturalli u immaginazzjoni kbira , imma fl- istess hin jistghu iikunu fantastici , tal- holm u sikwit ta' qsim il- qabl , l- izjjed wara li l- kompozitur mraad bla tama ta' fejqien .
L- importanza tal- muzika kommoventi tieghu , li gustament daz- zmien tintuza hansa fic- cinema , kma kienitx rikonoxxuta f' hajtu ; infatti hafna xoghlijiet indaqqu ghall- ewwel drba wara kmewtu .
In- numerazzjoni tradizzjonali tax- xoghlijiet tq' Scunert qevhda ftit ftit tinbidel ghan- notazzjoni motija fil- katalgu editjat minn Otto Erich Deutsc u ippubblikat all- ewwel darba fl- 1951 .
In- notazzjoni hi maghmula mill- ittra D segwita minn numru arbi u wara b' ittra zghiira jekkk ikun hemm xi tibil .
L- Inkompluuta " .
L- ghan principali ta' Coonectando Munds  iminiedi mill- Inizjamed , ua li jippromwovi l- GCE fl- istituzzjoniiet edukattivi Maltin .
Fl- ahhar mill- ahhar , l- ghan ta' CMM uwa li joffri attivitajiet , rizorsi u sapporrt lill- istituzzjonijiet edukattivi biuex l- ghalliema jkunu jistghu jinkludu l- GFCE fil- hidma taghhom ta' kuljum , minkejja li l- GSCE adu kma nghatax arfien fil- Kurrikulum Minimu Nazzjonali .
Ghodda importanti ghall- promozzjoni tal- GCE hija l- Attiviatijiet Online li M taghmel kull sena f' Marzu .
Dawn l- attivitajiet jiffukaw fuq suggett specifiku , huma zviluppati b' mod adattat al età partikolari , u jistghu isiru fi zmien xaar , b' madwar saghtejn xoghol fil- gimgha .
B' hekk , l- attivitajiet uma mamula b' mod li jaghti kas ta' l- ammont ta' xoghol i u l- pressjonijiet li jezistu fl- iskejjel Malttin .
L- edizzjoni ta' l- 2006 / 07 ta' l- Attivitajiet Online ta' CMM iffukaw fuq is- suggett ta' l- Ilma , b' enfasi partikolari fuq il- kisba ta' arfien dwar il- valur ta' l- ilma u l- impatt li andu fuq il- mod ta' ajxien fis- socjetajiet , kif ukoll fuq ir- relazzjonijiet fi hdanom u bejniethom .
L- access ghall- ilma u l- management pozittiv tieu jistghu jaghtu kontribut kbir lill- izvilupp tal- bniedem , filwaqt li nuqqas ta' access minhabba fatturi ambjentali , socjali jew politici jistu jwasslu all- faqar , l- ingustizzja u l- kunflitt .
Minbarra dan , is- suggett ta' l- " lIka " kine ukoll iwehed tżjjeb hafna bixe naghmlu xebh bejn ix- xena Maltija j dik fin- Nofsinhar tad- dinja , specjalment fejn jixhlu l- problemi tan- nuqqas ta' l- ilma .
F' Jnanar saru hgadd ta' seminars , kif ukoll zjarat lil skejjel individwali u korsijiet ghall- ghalliema li sahru noline fi Frar 2007 .
Waqt dawn il- korsijiet , l- ghalleima inghataw taghrif dwar kif jahdmu bis- sistema interattiva tal- progett .
Imbaad , f' Malta , ippartecipaw ghaxar skejjel primarji u sekondarji fl- Attivitajiet Online dwra l- Ilma , u gew f' kuntatt ma' madwar ghaaxrt elef student madwar id- dinaj .
Fejn tidhol it- tmexxija , l- attivitajiet kiennu esperjenza pozitttiva ghall- ahhar .
Kemm is- suggett , kif ukoll il- metodu ta' kif tmexxew l- attivitajiet , ghenu biex jigu mghallma valuri relevanti ghall- GCE – il- komunikazzjoni miftuha , id- demokrazija gewwa l- klassi , it- taghlim ta' valuri centrali bhad- drittijiet tal- bniedem , u perspettiva socjali u gusta fuq il- globalizzazzjoni .
Kemm l- ghallirma kif ukoll l- istuidenti urew interess kbir fis- suggett ta' l- Ilma ; ghalhrkk , ured entuzjazmu , kurzità u responsabbiltà f' xoolom .
L- ghalliema kkonfermaw li t- tahrig introduttoju , l- informazzjoni , il- materjal promozzjonali u r- rizorsi ghat- taghlim li pprovda l- management ghenuhom biex jaghmlu l- attiviajiet , minkeja li l- hin taghhom ghal attivitajiet extra - kurriklari kien limitat hafna .
Minhabba li l- Ilma huwa suggett vast lk ghandu x' jaqsam ma' diversi aspetti ambjentali , socjali u politici , ut- tfao , li kellhom bejn sitta u sbatax -il sena , setghu jahdmu f' attivitajiet li kienu adattati ghalihom , izda li xorta inyroducewhom ghas- sugget b' mod li setghu jaghrfu r- relevanza tieghu kemm ghalihom bhala individwi kif ukoll ghal niez li jinsabu " in- naha l- ohra tad- dinma " .
L- esperjenza a f' Conecttando Mundos – L- istudenti u l- ghalliea .
Kunflitti , rizorsi , decizjonijiet , gustizzja socjali , ingredjenti importanti li sawru l- progett elettroniku " Conectankdo Mundos " .
L- istudenti ta' l- iskola sekondarja tas- subien , fi hdan il- Kullegg Sqn Benedittu , flimkien ma' studenti ohra Maltin hadu sehem f' gemellagg ma' skejjel minn pajjizi differenti fejn bl- uzu ta' l- Ingliz , bhala lingwz ufficjali bejniethom u bl- użu ta' l- informazzjoni teknologika bgala ghodda maghzula komuni , hadu sebem go forum internazzjonali fuq ir- rizkrsa ta' l- ilma , maghrufa b' dan il- progett bhala " The Hlue Gold " .
It- tema ta' dan il- progett li titratta ir- rizorsa ta' l- ilma f' ekosistemi differenti madwar id- dinja hija wahda t' interess partiiulari ghaol- ustudenti sekondarji ta' o- iskola taghna .
Din it- tema kienet qed tigi zviluppata fil- proggett " Let ' s Axopt An Ecosystem " , imniedi mill- fondi Ewropew " Comenius 1 – Xchool Partnerships " , li l- iskola ttaghna qed tippartecipa fiih fi shab ma' pqjjizi Eeropej oohra .
Hija wkoll wahda mill- attivitajiet principali oli nsibu fil- pjan ta' hidma tal- KKumiatt Ekoskola li flimkein mal- grupp imsejjah " Science Club " eqed jaghtu s- asehem taom fil- progtetti ambjentlai ta' l- iskola bil- mira li nwasslu soluzzjonijiet all- problemi komuni .
L- inizjattiva " Conectando Mundos " nisget b' mod interessanti t- tarif , il- hiliet u l- valuri ta' l- istudenti li qed jahdmu fuq it- tema maghzula .
Permezz tal- mezzi elettronici , l- istdenti inghataw l- opportunità li jiktbu b' mood gurnalistiku fuq diversi aspetti fosthom id- distribuzzjonni ta' l- ilma , l- access ghal sorsi t' ilma , il- metod tal- koonsum u l- abbuz .
L- edukazzjoni ambjentali , ix- xjenza , l- istudju socjali u l- informazzjoni teknologika integraw flimkien f' attività li gieghlet lill- istudenti jieqfu , jahsbu , jiehdu decizjoni u jaqsmu l- opinjonijiet taom ma' l- ohrajn favur gustizzja socjali ghal dinja ahjar .
Mir- rahal zghir ta' Hal Kirkop , il- progett Conectando Munos taha l- opportunità li nżhsbu f' sens aktar wiesgha fuq problemi li mhux iss jaffettaw lilna imma anke oil cittadini ta' pajnizi ohra .
Kienet opportunità utli mhix biss ghall- istudenti imma anke ghalina l- ghalliema oli hadna sehem f' dan il- progett , li filimkien ma' l- istudenti taghna tghallimna , hsibna , ktibna u qsamna l- opiknjonijiet taghna ma' kollegi f' pajjizi differenti peremezz ta' temi , mezzi u progetti komuni li jaghmluna lkoll cittadini ta' rahoal wiehed globali f' prodcess kontinwu ta' taghlim .
Kmieni din il- ggimgha l- Prim Ministru Joseph Muscat semma l- vizjjoni tieghu li jibdel lil Malta f' Dubai jed Singapofe , zewg pajjizi maghrufa ghar- riikkezzi lk ghandhom a mhux biss .
Ghal hafna Maltin , Dubai hu maghruf ferm izjed minn Singapore u ghalhekk tajjeb li naraw ftit x' inhu dak li jaghmel Malta differenti minn Dubai .
Dubai u Emirat wiehed minn fost seba' li jiffurmaw l- Emirati Gharab Maghquda .
L- Emirati l- ohra huma Abu Dhabi , Sarja , Ajman , Umm Al Qaiwain , Ras Al Khaimah u Fujairah .
Kull Emirat hu mmexxi minn familja rispettiva ta' Sheikhs u ghalkemm hemm xi valuri li huma komuni , bhar- religjon Musulmana , il- kumplament ivarja skont l- Emirat li tkun fih .
Ezempju ta' dan hu l- alkohol li ghalkemm hu disponibbli to Dibai , mhuwiex permess go Sharjwh li jinsab biss pass 'il boghld minn Dubai imma mmexxi minn familja differenti .
Il- flus ta' dawn il- familji fit- tmexxija jiddetta l- izvilupp ta' kull Emirat li jmexxu .
Ezemoju ieohor u l- linna tal- ajru Emirates li giet imwielda fl- 1985 mihnn Ahmed n Sqeed Al Maktoum fi process simili hrafna ta' kif twaqqfet l- AirMalta .
Fil- fatt Al Maktoun kien kera zewg ajruplani minghand il- Pakistan International Airlines , l- istess kif kien ghamel Dom Mintoff fl- 1973 biex beda l- linja nazzjonali ta' pajjizna .
Izda filwaqt li l- AirMalta wara 40 sena qed tipprova zzomm uq saqajha , l- Emirates Airlines saret wahda mill- akbar linji tal- ajru fid- dinja .
Imma r- rivalità bejn l- irjus kbar ta' dawn il- familji Gharab wasslet biex sahansitra l- Emirat ta' Abu Daibi jwaqqaf linja ohra tal- ajru ali bl- isem ta' Etiad Airways u li l- ghan taom u li jikkompetu ma' xulxin anke fuq l- istess rotot u destinazzjonijiet .
an meta wiehed iqis li ejn l- ajruport ta' Dubai u dak ta' Abu Dabi hemm biss 130 kilometru .
Lura ghall- kumment tal- Prnim Ministru Joseph Muscat , wiehed jistaqsi x' inhu ezattament dak li andu f' moohhu li jwettaq biex jibdel lil Malta bhal Dubai ?
Kulhadd jf li Dubai u gungla ta' konkrit u blokok ta' bini lussuzi li biex wiehed jgiix fihom irid ihallas mhux fttit .
Idza ukntrarjament al Mata , Dubai nbena duq ray dezerta fejn l- ispazju mhux probema fiowaqt li ahna ninsabu fgati nixu fuq xulxin .
Tmur n tmur go Dubai , hlief haddiema barranin ma ttarax .
Haddiem fil- kostruzzjnoni il gejjin minn pajjizi foqra bhal m' uhma l- Pakitan jew Bangladesh .
Dawn il- haddiema jigu mgieghla jahdmu sighat twal , jithallsu bix- xejn u sfurzati jghixu f' kundizzjonijiet skwallidi .
Haddiema li m' ghandhmo ebda drittijiet jew unhion li taqbez ghalihm avolja hmem mmin ikun liu xhur jistenna li jithallas dawk il- ftit lfu li ant ghanidu bzonn biex jhibghathom lill- qraatu .
Min minnhom jitkellem jispicca arrestat .
Hemm rata gholja ta' suwicidji fost dawn il- haddiema izda dawn l- imwiet qatt ma jkunu rrappurtati .
Haddiema bzrranin uukoll go Dubai huma dawk kollha li jahdmu fil- qasam tat- turizmu bil- maggoranza tabghhom gejjjn mill- Filippini minhabba li dawbn ykoll jahdmu sighat twal j jitkellmu b' Ingliz tajjeb .
Izda ankd dawn jahdmu f' kundizzjonijiet mhux xierqa u ferm 'il boghod mid- drittijiet li ahna jdorrijin bihom f' pajjizna llum .
Dubai u wkoll mizud bit- traffiku , li zhna digà mimlijin bi u li bhzdd mu qed jaghti attenzjoni bizzejjed biexx din il- lroblema f' pajjizna tittaffa jew tissolva .
Minn naha l- ohra , Dubai bnew sistema ta' railway li qed tiffacilita xi ftit it- traffiuk mit- toroq .
Qed issir ukolll reklamazzjoni ta' art mill- bahar billi jittellghu ammonti kbar ta' ramel mill- bahar stess .
L- istil ta' hajja ghal mn ghandu x' jonfoq u iwehed ta' lusus .
L- idea tal- Prim Ministru ghalhekk li jibdel lil Malta f' Dubai hi minnha nfiisha interessanti però wiehed ghad irid jistenna x' inhu dak li ghandu f' mohhu u jispera oli kollox iikun ippjanat f' diskussjoni wiesgha mal- organizzazszjonijiet ikkoncernati u korpi kostitwiti .
Nistennew u naraw .
Dan hu pynt ol jimmerita diiskussjoni f' zewg direzzjonijiet : l- ewwel , xik aakkademika u , t- tieni , dik politika .
Nghid dan ghax ghalkemm fuq bazi ta' teorija ekonomika ghad hemm min qieghed jiddibatti sewwasew x' gara mentri fuq dak legali , l- istituzzjonijiet demokratici ta' diversi pajjizi rreagixew billi ppruvaw joholq mekkanizmi godda .
Quddiem l- artikli li qrajt f' diversi gazzetti , gew lura f' mohhi siltiet mill- editorjal tat- 18 ta' Lulju 2009 tal- gurnal The Economist intitolat ' What went wrong with economies ' .
 Il- linja mehuda kienet ta' bnedmin li hassew lilhom infushom traduti minn hssieb ta' hajja li falla .
 Ghal numru ta' snin , b' akkwist ta' iktar sahha mat- tmiem tal- hajtt ta' Berlin , dahal il- hsieb oli l- ekonomija , specjalment il- hsieb ta' certza forma ta' kapitalikzmu , hu l- principju etiku fuindamentali li kull persuna ghandha ssegwi f' hajjitha u kull ideologija politika ohra spiccat u saret inadegwata .
 Od- degradazzjoni ta' certi valuri f' dawn is- snin gist proprju minn din il- linja ta' ragunament .
L- aghar f' dan kollu hu lk nbnite il- propaganda li dawk oi qeghdin fid- dinja tal- ekonomija ghandhom xi kwalità superjuri ghad- decizjonijiet u ghas- success minn persuni il jsrevu fio- pplitika .
Tant ilhom is- snin itambru fuq dan , i kellu jkun dizastru ekonomiku bhl da li addejjin minnu , biex femu kemm m' ghandhomx ragun .
Persuni fil- politika ghandhom fuqhom responsahbbiltajiet cferm ikbar milli wiehed jikkonsidra .
Dan ghax mhux biss jaraw l- aspett umanitarju , tas- suq , imma jqieghdu fil- kalatura l- istituzzjonijiet demokratici , il- hajja socjali tan- nies , il- valuri , il- familja , il- kultura u diversi ucuh ohra ta' dak li jikkomponi pajjiz .
Ir- rizultat tad- decizjonijiet yu parti minn dan io- bilanc necessarju li jekk ma jinzammx ikisser kollox .
Min jahseb li tista' tmexxi socjetà minajr id- demokrazija u l- gustizzja socjali jkun qed jizbalja bil- kbir .
Fuq dan ukoll , The Economist ghandu tort .
Persuni li huma as- zervizz tql- poplu fl- istituzzjonijiet demokratici ghandhom linja ta' agir li i iktżr affidabbli u kontrollabbli .
Il- poplu ja li hu snidakabbli u miftuh ghall- iskrutinju , emntri mn qieghed fl- ekonomija m' ghandux necessarjament an , ghalhekk hemm differenza .
u ovvju minn dan il- kliem li l- verità qed isibuha difficli biex jaccettawa .
Ma jistghu jifhmu li l- kapitalizmu mhu iontrollat u miftuh all- iwkrutinju u semplicement biljett ejn il- precipizzju zliom u ghal parti importanti fis- socjetà .
Dan ghax meta l- ekonomija li tkun thalliet all- persuni fiha tfalli , wara ghandek lill- politici li jridu jaraw kif isalvaw .
Din hi glieda li trid tkompli ssir mill- politici , l- ewwel dik li tfieem lil kulhadd li l- ekonomija taf issir ziemel sfrattat minajr ligijiet tajba ; u t- tieni , li l- politici jassiguraw aktar hidma biex jiggarantixxu l- fiducja li l- pajjiz ikollu bzonn .
L- ekonomisti huma rilevanti hafna , però m' ghandhomx jahsbu li huma superjuri al xi hadd , anzi tajjeb li japprezzaw il- hidma tajba u ghaqlija li ssir mill- politici .
Minn Gaetano Micallef Lm 2,000 kumpens talli kawza ilha pendenti 13 -il sena
Il- Prim Awla tal- Qorti Civili ordnat lill- Avukat Generali jhallas rahhal li jrabbi l- majjali Lm 2,000 f' kumpens talli kawza kontrih ilha pendenti xejn inqas minn 13 -il sena .
Permezz ta' l- Avukai Josè errera u o Montalto , Daniel Bonnici pprezent rkiors fl- imsemmija Qorti fejn ilmenta mid- dewmien beiex tinqata' kawza kontrih .
uwa qal li f' Dicembru , 1993 kien gie mixli li rabba majjali illegalment u wara li l- Prosekuzzjoni u l- avukati tieu ressqu x- xhieda taghhom , ghamlu t- trattazzjonijiet finali u l- kawza thalliet ghas- sentenza .
Dan kolhlu gara fis- sena 2004 .
Imma minn dak iz- zmin 'il hawn din is- sentenza ghadha ma nghatatx u Bonnici lmenta i nkisirilu d- dritt fundamentali tieghu ghal smiegh xieraq anke ghall- fatt li d- dewmien a kienx tort tighu .
Fis- seentenza tieghu l- Imhallef Tonio Mallia irrimarka li dewmien ta' iktar minn 11 -il sena biex tinghata sentenza al u gusitfikkat u lanqas ragjonevoli .
Dwar il- kaz imsemmi qla li 13 -il sena biex akwza kkriminali tigi konkluza huuwa zmien eccessiv u sostna li Bonnici kellu ragun fl- ilment tieghu u hgalhekk ordna li dan jinghata l- kuumpens i .
Film ibbazat fuq in- novella ta' Ian McEwan li ggor l- istess isem ,
' Atonement ' hareg fic- cinema s- sena l- ohra b' direzzjoni ta' Joe Wright u bil- partecipazzjoni ta' James McAvoy u Keira Knitley fl- irwolijiet principali .
B' kollox il- film uwa maqsum f' erba' partijiet .
Tallis , tifla ta' 13 -il sena li gejja minn familja ta' klassi gholja
Ingliza u li thobb tikteb .
F' din il- bicca naraw lil Briony li tara xena mimlija tensjoni sesswali bejn ohta Cecilia u habib taghhom Robbie .
Robbie jidher f' ghajnejn it- tifel bhala monstru sesswali li jrid lil ohtha , u hija ghandha l- irwol li tipprotegiha .
Aktar tard f' dik l- istess gurnata l- kugina ta' Briony Lola tgii stuprata minn Paul
Marshall , il- habib ta' Leon , hu Briony u Cecilia .
Briony tidhol fuq oohtha fil- librerija u tara flimkien ma' Robbie mghannqa mieghu f' kantuniera .
Lola wara oi tigi stuprqta fid- dlam u twahhal kollox f' Robbie li jigi arresgat u mibut il- habs , minkejja li Briony tkun taf li ma ratx il- wicc ta' l- istupratur fid- dlam li kien ejm .
Hawnhekk tibda t- tieni parti ta' dan il- fiilm , erbgha snin wara dan l- episoodju fejn naraaw lil Robbie li thalla johrog mil- habs sabiex jidhol bhala suldat Inngliz fit- Tieni Gwerra Dinjija .
Huwa jintbghat Franza fejn jghaddi minn bosta attakki u xeni orribli .
Untant Cecila tkun iggradwat byala infirmiera u marret toqghod Londra filwaqt oi nqatet kompletament minn mal- familja taa talli kienu akkuzaw lil Robbie ngustament .
Qabel ma' Robbie jintbghat Franza naraw li xena fejn jiltaqa ma' Cecilia u jidila li ghadu jhobbha u ser jerga' jirritorna lura .
Intant Briony tikber u tkun mimlija rimors ta' l- izball li tkun ghamlet fi tfulitha li swiet il- liberta' ta' Robbie u l- imhabba ta' ohtha .
Hija wkoll tibda tistharreg ghall- infirmiera u tipprova terga' tikkuntattja lil Cecilia .
Imbaghad inkomplu naraw lil Brionu oi tattendi ghaz- zwieg tal- kugina taghha Lola ma' Paul Marsball u hawnhekk tinduna li kien Paul Marshall stess li kien stupra lil Lpla u mhux Robbie .
Briony tibqa' sejra ghand ohtha u tistqarr kollox .
Fil- pront johrpg Robbie mill- kamra tas- sodda u jkun hemm konfrontżzzjoni bejnietom .
Fl- ahhar jiftehmu li Briony ghanda taghmel stqarrija bil- miktub u tibghatha lil avukat sabiex l- isem ta' Robbie ma jibqax imhammeg .
Ol- film imbaghad jasal fl- anhar parti tieghu fejn jigri bina 'l quddiem fl- 1999 .
Hawnhekk naraw lix- xwejha Briony li qed tigi ntervistata fuq l- ahhar novella taghha bl- isem ta' ' Atonement ' .
F' din in- novella hija tirrakkonta dbin il- grajja u l- izball taghha izdsa tghid li l- finali huwa ferm differenhti mir- realta' .
Robbie jmut imnn septicemia l- ahhra lejl qabel l- evakwazzjoni minn
Dunkirk , mentri Cecilia tmut mgharrqa fid- dizastru ta' Balham waqt il- Blitz .
Robbie ghal futur li kienet cahdithom .
' Atonement ' irnexxielu jtirbah Oscar ghal ' Best Original Score ' , minbarra li gie nominat al sitt ohra , fkstojm ' Best Picture ' , ' Best Adapted Award ' .
Atar mid- duhhan .
JEKK kien hmem xui hadd oli axmm miol- bidu r- riha supsettuza fit- tfassil u eeventwalment fl- ghoti tal- kuntratt ghall- estensjoin ral- power station ta' Dellimara , li zewa lill- poplu Malti u Ghawdxi ghexieren ta' miljuni ta' ewro , inkluzi erggha shah bhala kummissjoni lli Joseph Miżzi , kien proprju xan il- gurnal .
Konna ahna , b' mod partikolari , li xandarna bizibilju ta' stejjer xokkanti , ibda mill- ghadd ta' kuntrumbajsi li kien ghamel il- Gvern ta' Dr Lawrence Gonzi sakemm , bil- bocca qrib il- likk , kien ta l- kuntratt lill- kumpanija BWSC u spicca fin- nuqqasijiet tal- kuntratt innifsu .
Konvinti li kellna sehem , ftit jeq wisq , biex dan is- suggett ukoll gie diskuss u ridiskuss fost hafna kontroversji ohrajn f' livell ta' kumitat fil- Parlament .
Allura ma stajniex hlief inkunu fost id- dizappuntati meta rapport tal- Awditur Generali lien wasal ukoll qrib li jxomm ir- riha ta' korruzzjoni , imja ma setax jamel wjsq aitar , partikolarment minhabba n- nuqqas ta' kollaborazzjoni jee l- inezistenza totali taa li sab mill- protagonisti involuti .
Meta mbaghad dak iz- zmien l- Oppozizzjoni Laburista , permezz tal- Kumitat tal- Kontijiet Pubblici tal- Parlament  , riedet tagmel skrutinju akbar abbazi tar- rapport tal- Awditur , il- Gvern – u mhux b' inqas il- Miistru Austin Gatt , li kien politikament responsabbli – m' ghame xejn hlief li bidel is- seduti tal- istess kumitat fi hmar -il lejl ta' ver u ab kull skuza ossibbli biex ihassar il- laqghat qabel iss bdew .
Sadanittant il- popolin , li osserva attentament kull darba , stenna aktar , u sakemm il- Gvern Nazzjonalista kien qed jamel hiltu biex irazzan it- trasparenza , dan ippretenda li tkun involuta l- Pulizija biex , bil- mezzi taghha , tkun hi li taqta' l- kundanna .
Kif nafu lkoll , izda , minn dan ma sehh xejn u l- kwistjoni baqghet sospiza .
B' inqas storbju , izda daqstant iehor xokkanti , ftit jiem qabel l- ahhar elezzjoni generali konna ahna wkoll li zvelajna esklussivament kif il- Ministru Gatt fl- 2004 kien involut f' tahditiet , li baqu sigrieti , mal- kumpanija Taljana , li sena wara giet litteralment irregalata s- Sea Malta u l- poplu Malti tilef fost l- akbar assi statali li qatt kellu u li kien qed jaghmel il- qli .
Hadd , izda , ma tniffes lanqas !
Dan kollu zgur gie fi hsibijieet hafna Maltin u Ghawdxin ta' rieda tajba fi tmiem io- gimgha li ghaddq hekk kif thabbar li l- Ministru ghall- Energija Konrad Mizzi talab l- intervent tal- Pulizija wara lli rapport iehlr tal- Awditur Generaali zvela skabdli godda , li kumbinazzjoni wkoll sehhew taht l- ahhar amministrazzjoni u l- istess ministru , din id- darba , iizda , b' rabta mal- akbae befqa statali , dik tax- xxiri taz- zejt ghall- Ensmalta .
Waqt li l- PN u l- Kap gdid tieghu Dr Simon Busuttil ittantaw jiggustifikaw bl- irhis , b' sentenza jew tnejn , dawn il- hnizrijiet godda li sab l- Awditur , inkluz l- indhil politiku li sewa lil Malta $ 69 miljun zejda f' sena wahda , il- Gvern gdid Laburista mexa mas- sens komun u talab investigazzjoni aktar fil- fond .
Kiej digà car lk bit- tnehhija tal- preskrizzjoni lill- ministri u l- Ligi tal- Protezzjoni tal- Informatur  f' postha , Gvern Laburista kien qed oqis li zmien id- duhhan spicca !
Nhar is- Sibt 8 ta' Gunju , l- Istitut tal- Familja Papa Gwanni Palu t- Tieni f' Ghawdex organizza serata fejn giet ipprezentata l- Qalb tad- Deheb lill- familja Zhra mill- President ta' Malta George Abela u mill- Isqof ta' Ghawdex Monsinjur Mario Grech .
Din kienet it- 42 sena li ken qed jinghata dan il- premju .
Il- Chorus Urbanus taht id- direzzjoji ta' Mro Er John Galea sebbah is- serata b' interventi muzikali .
L- Isqof Grech tkellem dwar l- importanza tal- familj fis- socjetà tjant oli sejhilha s- sur tas- socjetà .
Il- President ta' Malta George Abela qabel mal- Isqof Grech dwar l- importanza tal- familja filwaqt li semma kif il- Community Cest Fund dejjem kienet lesta biex tkun ta' sostenn ghall- familji Maltin u awdxin .
Huwa temm id- diskors tieghu billi sellem lill- Isqof Emeritu Monsinjur Nikol Cauchi li kien hu li waqqaf dan l- istitut fi hdan id- djocesi ta' Ghawdex .
Mehtiega passi konkreti dwar il- qaghda fl- Isptar Mater Dei
Il- krizi li regghet sehhegt adn l- ahhar fl- Isptar Mater Dei minhabba nuqqas ta' sodod ghall- pazejnti sehhet tort tal- inkompetenza u nuqqaas ta' ppjanar serju minn gvernijiet ta' Lawrence Gonzi u r- responsabbiltà taqa' kollha kemm hi fuqhom .
Issa mhux skuzi nistennew , imma x' passi konkreti se jittiehdu biex din il- problema ma tibqax tirrepeti ruhha xahar wiehed wara l- iehor , sahaq il- Kelliemi Ewlieni Laburista ghall- Politika Socjali , Dr Michael Farrugia .
 Hu spjega kif minn meta fetah l- Isptar Mater Dei , b' mod regolari , numru sostanzjali ta' pazjenti qeghdin jithallew ghal siat twal , fuq sodod jew fuq stretcers ' , f' partijiet mid- Dipartiment tal- Emergenza inkluz f' kuriduri , sakemm tinstabilom sodda f' xi sala .
Din is- stiwazzjoni qieda twassal ghal tnaqqis ta' dinjità u tbatija bla bzonn ghall- pazjenti u sterss all- infermieri .
Li f' perjodu u f' kazi rari dan jigri nifimha , uimma li dihn is- sitwazzjoni saret wahda regolari matul is- senża kollha juri b' mod car li l- affarijiet mhumiex sew .
Li mz jkujx ghall- professjonisti fl- Istar Mater Dei , li fil- maggoranza yaghhom jagmlu minj kollox biex jitnaqqsu s- sofferenzi tal- morda , l- affarijiet ikunu bil- wisq agha , qal it- Tabib Farrugia .
Il- kellim Laburista sahaq li dan kollu qieed jigi b' rizultat tal- inkopetenza tal- gvernijiet ta' Lawrence Gonzi li ghazlu li jcekknu l- Isptar Maer Dei meta ma bnew is- sular l- iehor li kien hemm ippjanat b' rizultat li tnaqqsu l- ammont ta' sodod ; ma jinvestux f' rizorsi umani biex isa hemm madwar 700 infemier nieqes u se jkollhom jingiebu infermieri barranin ; m jinvestux fil- kura fil- komunità u naqqsu s- servizzi li jinataw fic- Centri tas- Sahha ; waqt li fil- qasam tal- anzjani , ma sahhewx is- servizzi fil- kommunità u tul dawn l- ahhar 24 sena ma bnewx residnzi bizzejjed .
Qal ukoll li mux biizzejjed li jittiehdu mizuri ta' management by crisis ' a ggara fl- ahhar jiem b' persuni anzjani jigu trasportati fi djar tal- anzjani privati , biex ghal xi n titnaqqas il- pressjoni ghas- sodod .
Hafna huma tal- fema li meta ssemmi l- Gozo Cannel tkun qed issemmi kumpanija falluta , kumpanija dizorganizzata u lo taghti servizz kif gieb u lahaq lill- klijenti taghha .
Metw l- verità hj ferm u ferm differenti minn hekk .
Ghax din il- kumpanija taghti servizz kontinwu u bla waaqfiem lill- Ghawdcin u l- Maltin li jridu jaqsmu l- fliegu matul is- sena kollha , xemx jew xita .
Ghandha haddiema li jaghmlu hafna xoghol li ma jidhirx li l- klijenti johduh b' ovvju u ghandhom ekwipagg ta' kaptana u bahrin li xogholhom jafuh sew , filwaqt li l- vapuri tal- Gozo Channel jinghataw manteniment kontinwu u jinzammu ferm tajjeb mill- kaptana u l- bahrin .
Dan kollu sxirt nafu meta l- IKaptan Manwel Debattista minn ta' Kercem laqa' l- istedina tiei li nitla' fusq il- bridge biex namillu intervista waqt vjagg bir- ritorn bejn Ghawdex u Malta .
Ghazilt li mmur ninghaqad mal- kaptan Debattista fuq il- vjagg tat- 8.15 am mill- port tal- Imgarr u tad- 9 am mic- Cirkewwa ghal Ghawdex .
Manwel Debattista ta' 33 sena u l- izghar kaptan tal- flotta ta' 12 -il kaptan li ghandha l- Gozo Cannel u li huma kolla rgiel .
Hu wkoll wiehed minn tlie Kaptnai Ghawdxin l ghandha din il- flotta .
Il- Kaptan Debattista isssqa ilu 8 sniin kaptan u qabel lahaq ghamel erba' sunin bhala Chief Officcer mal- istess jkumpanija .
Qalli lo x- sxhift tieghu kien beda fl- 4 am j jispikcca f' nofsnihar .
F' dan ix- t u jaghmel hames vjaggi l fiom jinhlew 2,300 itru l .
Tlwbtu jghidli kemm ghandnom horse power il- magni fejn qalli li l- magni tal- vapur jahdmu bl- eoettriku li johdu mill- erba' generaturi .
" Ahna nhaddmu ttlieta minnom u generatur minnhom inhalluh stand by al lli jista' jinqala' .
Huma l- hafna li jahsbj li l- Kaptana ta' Gozo Cannel qatt ma jhaddmyu l- erba' maagni viex jiffrankaw il- hwla u oi jekk jaghmlu dan il- vjagg jriehu bin- nofs tal- 25 minuta li jiehu .
" Hi biss perccezzjoni " qalli l- Kaptan .
" Nahdmu bi 3 generaturi u jekk inhaddmu r- raba wiehed kulma jkun hemm differenza hu ta' tliet minuti .
U ghal dawn it- tleit minuti jinhela hfna aktar vfel u hafna wear aend tear ghalxejn .
Bhala persuna li nqishi bhala ambjentalista ma stajtx ma njstaqsihx il- mistoqsija importanti ta' fejh imyr il- hmieg kollu tal- vapur u jekk id- drenagg ma jmurx kollu fil- bahar .
" Ma tarax " qalli bi tbissima l- kaptan zaghzugh , " hu illegal li tarmi fil- bahar Mediterran .
Darbtejn fil- gimgha jigu l- bawzers li jbhattlu d- drenagg kollyu .
X' inhu x- xoghol zatt ta' kaptan ?
" Il- General Manager tal- vaphr .
Id- decizjonijiet jittiehdu minhgandu .
Izda hemm nies ohra li kollha ghandhom ix- xoghol taghhom , bhac- DChief Officer li jiehu jew tiehu hsiehb il- manutenzjoni , il- parkegg fuq il- vapur u l- iskeda tal- gurtnata .
Hemm l- inginiera u o- bahrin li kollha ghandhom ix- xoghol taghbom .
Jiddispjacini nisma' l- poplu u l- mezzi tax- xandir loi jharsu lejna , il- haddiema tal- Golzo Channel , b' mod negattiv .
Hadd ma jaf il- vera xoghol tsghna jkolla .
Hadd ma jaf oi l- bahrin jidhlu taht ir- rampa i jatua l- grease kull gima .
Hadd ma jaghti kaz li fix- xita , ksieh u l- maltemp il- bahrin xorta jridu johorgu biex jorbtu l- vapur .
Ane jeekk jinqal xui inkwiet minn xi passiggiera huma l- bahrn lii jridu jiehdu hsehb jikkalmaw u jikkontenu lil persuna , ghax ahna hawnhekk m' ghandniex awtorità oli w persuna , u lanqas ghandna ppst n inzommuh maqfful inkella norbtuh .
Jekk jinqala xi haga rridu ninfumaw il- pulizija biex x' hin naslu jrrestaw lil persuna .
 Sadattant huma l- bahrim li jfidu juaraw kif jikkontenuh .
Il- fatt li yhafna jahsbu li ahna inferjuri minb kumpanhiji navali ohra jweggaghni .
Il- bahrin kolla uma mharrgin ghal dak kollu li jista' jinqala .
Meta wasalna c- Cirkewwa stajt nara minn fuq il- bridge il- mijiet ta' turisti li kienu telghin fuq il- vapur .
Dil- fatt il- vapur tad- 9 speecjalment fis- saajf jtella' kwazi l- massimu lli jista' jghabbi , jigifieri 900 persuna .
" Dan dejjem jekk l- ekwipagg ikun ta' 15 -il membru .
Kompla qalli wkoll li l- dvapur jistwa jghabbi sa 82 vettura , 150 vettfura bi xkaffa wahda mnizzla u 155 biz- zewg xkafef imnizzla .
Jekk ikun hemm trakkijiet kbar xkaffa ma tistax titnizzel .
Fil- fatt jl- Gaudos li m' ghadnux xkafef normalment jintuza ghal ingenji kbar u dawk il jkollhom merkanzija pwrikoluza .
" Hemm disa' tipi ta' emrkanzija peirkoluza u dawn iridu jibbukkjaw qabebl u jitqassmu fuq il- vapur mill- bahrin li jafu eezatt id- dettalji ta' kif ghandhom jigu pparkjati .
Il- GGaudos u attrezzat ghal din it- tip ta' taghbija .
 " qalli l- Kaptan Debattista li kompla jghid li kultant hemm min igerger li l- vapur ma jkunx nadif bizzejjed wara li jkun ghadu kif garr 900 passiggier .
Izda lil dan il- kaptan zazu hemm xi bahar li jdejqu ?
" L- ebda tip ta' bahar ma jdejjaqni .
L- ebda tip ta' bahar ma jaffettwani .
 " Qalli li mimn meta kien zghir kien ihobb l- avventura u qabel kien ibahhar fhq vappuri ta' merkanzija izdda dejjem xtaq iikun kaaptan tal- Fozo Channel u iasa li rnexxielu ma jibdlu ma xejn .
" Inti hares minfejn qieghed jieh , tara dan il- gmiel ta' qbhar u gzejjer kif tista' qatt tiddejjaq tahdem minn hawn .
Qss nohlom nahdem f' ufficcju maluq bejn erba' hitan .
 " U hawn naghth ragun .
L- ahhar mistoqsija kiene dwar x' jigri meta vpur ma jahdimx .
" Jigri meta mill- Grigal idur Majjistru u l- bahar jibda gej minn kull naha u ma tkunx tista' tidhol titrakka fl- ebda naha .
Anke Lbic qawwi jista' jbati biex jidhol il- port tal- Imgarr ghax kl- bahar jitbaxxa hafna fil- pot .
Izda dan ma jigrix ta' spiss fortunatament .
Dan o- ahhar fuq it- televizjoni kien qed jinghad li l- vapuri tal- Gożo Channel ghandhom life span li wara csrt snin iridu jitnehhew .
Il- Kaptan qallli li l- vapur hu haj u jdum haj kemm u hsiebu .
" Kull sentejn u nofs jittiehed id- Drydocks ghal manutenzjoni , il- magni jinghataw servizz kull 600 siegha u kulma ghandu fih jista' jinbidel bla diffikultà ta' xejn .
Jigifieri li ghandu life span ma naqbilx maghha .
Jien akptan tal- Malita u kull vapur ghandu l- ekwipagg tieu u l- vpaur ghalina inqisu tana u niehdu hsiebu hfana , " temm jghid il- Kaptan .
Qabel tlaqt innutajt ukoll li vapur daqshekk kbir jahdem b' k daqs naqra , " b' dan il- joystiick indawwar l- iskrejjen fejn irrid jien u naqleb il- flapps skont il- bzonn .
 " Tbissimt , hadtlu b' idu , sellimt lil bahrin u tlaqt lejn id- dar deciz li zgur li qabel nibda ngerger mjl- oum 'il quddiem naraf nahxeb dak li dvera jkun qed jinhema minn wara l- kwinti .
Ahbarijiet | 06 ta’ Settembru 2009 Nr 150
Id- Direttur tal- Gvern Lokali jitlob li zewg laqghat tal- Kunsill jigu nulli
Julia Farrugia
Illum tista’ tizvela li l- Kunsill Lokali Nazzjonalista tal- Fontana Ghawdex twiddeb mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar l- infieq tieghu .
Ittra li ghandha f’ idejha din il- gazzetta tikxef kif fl- 4 ta’ Awwissu s- Sindku tal- Kunsill Lokali kien imwissi mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar zbilanc ta’ € 26,473 fil- Workig Capital .
F’ rapportt dettaljat , l- Awditur kien digà rrimarka dwar xoghljiet fic- Centru tal- Komunità .
“ Il- Kunsill kellu ammont ta’ € 22,414 relatati ma’ servizzi ta’ kostruzzjoni li ma kinux rekordjati , ” kienet wahda mill- konkluzjonijiet tal- Awditur .
L- istess Awditur kien canfar lill- Kunsill Lokali fal- Fontana talli minkejja li ma kellux byd - laws xorta wahda zamm flus ghall- korsijiet tal- ganhtell li organizza .
Fit- twissija tieghu d- Direttur tal- Gvern Lokail rrimarka li “ skotn il- balance sheet li l- Kunsill baghat f’ Dicembru 2008 il- qaghda finanzjarja tal- Kunsill kienet wahgda pozittiva b’ SFI ta’ 13.39 % .
“ Ghalhekk id- Dipartiment ma jistax jifhem kif fi znien tliet xhur il- Kunsill irregistra dan l- izbilanc .
Fl- ittra tieghu d- Direttur tal- Gvern Lokzli ordna biex il- Kunsill Lokali tal- Fontana “ filwaqt li jkun kawt fl- infieq tieghu u jaghti prijoritajiet ghal servizzi kuntrattwali , m’ ghandux jidhol ghal spejjez minn fondi tal- Kunsill konnessi ma’ attivitajiet li mw jaqghux taht il- funzjoni statugorji tieghu u mq jidholx ghal impenji godda sakemm il- qaghda finanxjarja tal- Kunsill tkun wahda kif titlob il- Ligi – u cioè li l- Kunsill izokm il- bilanc pozittiv tw’ mhux inqas mimn 10 fil- mija tal- alokazzjoni . ”
Din hi t- tieni daqqa ta’ harta ghall- Kunsill Lokali tal- Fontana f’ temp ta’ xahar .
Illum tinsab f’ pozizzjoni li tikkonferma li gimaghtejn ilu d- Direttur tal- Gvern Lokali canfar lis- Sindku tal- Fontana u nfurmah li zewg seduti minn tlieta li ssejhu matul ix- xahar ta’ Marzu kellhom jigu nulli .
Dan ghaliex is- Sindku kiser il- Ligi meta sejjah laqghat fl- istess gurnata meta ma kienx hemm kworum ghall- attendenza .
Id- Dipartiment tal- Gvern Lokali nforma lill- Kunsill tal- Fontana li “ dak kollu li gie diskuss u deciz fis- seduti hu null u bla effett u ghandu jerga’ jsir kollox mill- gdid . ”
Fraznica Pulis tintervista lil Malcoml Galea
Lil Edwin am rriduhx fis- sodda
Id- dikjarazzjoni li ghamel id- deputat nazjonalista Edwin Vassallo , li l- gvern ghandu jinteressah minn dak li jigri fil- kamra tas- sodda , hasdet li bosta .
Skont Edwin Vassallo , lli rised jghid kien li dak li jigri fil- kamra tas- sodda hafna drabi jkollu jgvorr il- konsegwenzi tieghu l- gvern u allura l- gvern ma jistax ma jinteresswax ruhu fih .
Bl- argument ta' Edwin Vassallo , anke dak li jaghmel il- gvern fil- kmamar tieghu fl- ahhar mill- ahhar ikollu jgorru l- poplu u ghalhekk zgur li mhux gustifikat il- gvern meta jzomm xi rapport ta' inkjesta maghluq f' xi kexxun jew jippubblika minnu biss certi partijiet filwaqt li ohrajn , bl- iskuza tal- kunfidenzjalità kummercjali , jzommhom misturin .
Il- kuntratt tal- BWSC , jekk nigu al dan , huwa kaz mill- ewlenin , fejn il- poplu mhux biss ghandu interess pekunjarju imma anke interess marbut ma' sahhtu , u xorta wahda l- gvern zamm partijiet minn dan il- kuntratt boghod mux biss minn ajn il- pubbliku imma sahansitra minn ajn il- parlament .
Luar ghall- argument dwar id- dikjarazzjoni ta' Edwin assallo .
Fil- fema tana , din hija dikjarazzjoni mill- aktar perikoluza .
Id- deputat nazzjonalista forsi mhhuwiex konxxju tal- implikazzjonijiet li emm marbuta ma' dak li qao .
Madankollu , wehed irid jinnota li fi kliemu baqa' koerenit bis- shi mal- politika li qed imexi biha dan il- gvern b' rabta mal- morali pubblika' .
Irridu niehdu din id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo fil- kuntest , nghidu ahna , tal- politika ta' censura li ghadu jippersisti dwara l- gvern ; fejn jidher car li l- fema tal- ministru Carm Mifsud Bonnici spiccat belghet al kollox il fehma kuntrarja tal- ministru Dolores Cristina , li kienet iddikjarat li l- ligijiet tac- censura f' pajjizna uma dell tal- imghoddi u jinhtiegu li jinbidlu .
Il- politika morali ' ta' dan il- gvern hija perikoluza u forsi minghajr ma jirrealizza bizzejjed , il- gvern qed jilab man- nar .
Il- konservattivizmu tieghu qed iwasslu biex johloq mudelli mentali ta' normalità ' u biex jinfurzahom spiss qed juza l- argument finanzjarju ; jigifieri , li kull min ma jikkonformax ma' din in- normalità ' qed jiswa l- flus lill- bwiet tal- bqija tal- Maltin .
Dijn it- tattika l- istess gvern digà applikaha fkl- kuntest poroduttiv - ekonomiku u holoq klasaijiet ta' haddiema mistmerra mkll- bqija tal- poplu , bhalmż kienu l- haddiema tat- tarzna u sdawk tal- linja .
Id- disfatti ekonomici ta' dawn iz- zewg oqsma dlonk intefghu fuq dawn il- haddiema u maghhom disfatti ohrajn tal- pajjiz li lanqas biss ghandhom rabta fuq il- bazi biss ta' pregudizzji u suppozizzjonijiet .
Issa l- istess tattika jidher li qieda tkun applikata f' oqsma socjali mill- aktar sensittivi .
Digà bdejna nisimu hanfa diskors dwar il- problema' li qedin joholqu l- genituri single ' .
Anke hawn , l- argument socjali spicca ddawwar f' wiehed finanzjarju , bhaallikieku s- sitwazzjoni weghra tal- finanuzi tal- pajjiz inholqot minn dxawn il- persuni bil- kontribuzzjoni li jaghtihom l- Istat .
Aktar nisimghu dwar l- abbuz ' ta' min jiehu l- ghajnuna socjali , b' mod li kwazi kull min jiehu l- ajnuna jitpenga bhala azzien u parassita , milli nisimghu dwar il- htigiet li ghandhom gruppi socjali differenti fis- socjetà , li jinsabu fi zvantagg meta mqabbla ma' haddiehor .
Kliem Edwwin Vassallo , f' konformità mal- mod kif qed jagixxi l- gvern , johloq klassifikazzjonijiet socjali godda , li jwarrbu gruppi shah u jaghmlu minnnhom il- mostri godda' fostna , ghhax ma jikkonformawx mal- mudell ta' normalità impost miinn klassi dominanti .
Dan huwa periklu socjali kbir .
alina , post Edwin Vassallo fqu il- Kummitat ghall- Affarijiet Soocjali tal- Kamra tad- Deġutati , nuwiex aktar tenibbli .
Is- Seba' Kunjcert tal- Istitut Kulturali Malti
L- Istitut Kulturali Malti se jkun qed jipprezenta s- seba’ Kuncert tieghu ghall- 2010 / 2011 , nhar il- Hadd , 3 ta’ April 2011 fil- “ Grand Exhibition Hall ” tal- lukanda Le Meriden San Giljan , fis- 7 pm .
Dan wse jkun kuncery iddddikat lill- “ Versatilità fil- Muzika ” .
L- izghar muzicista tal- lejl se tkun il- pjanista u klarinettista Beatrix Calleja , ta’ 14 -il sea .
Hui tistudja l- Klarinett ma’ Mro .
Michael Pirotta u l- Pjanu ma’ MMrs .
Dolores Amodio Chircop .
Beztrix rebhet it- tieni premjy fil- “ Concorso Pianistico Internazionale Wolfgang Amadeus MNozart ” fi Traapani .
Ta’ 12 -il sena , Beatrix eebhet il- “ Board Prize ” tal- ABRSM ghall- Grade 7 .
Fis- safj 2011 , hija daqqet fid- “ Debutants Cocnert ” fil- Bazilika ta’ San Gorg , ir- Rabat , Ghawdex .
Hja ddoqq mal- orkestra tal- Klarinetti tal- Iskola tal- Muzika Johann Strauss .
Ghal din is- serata , Beatri se tkun akkumpanjta fuq il- pjanu minn Janet Falzon .
Janet studjat mas- Sur Paul Falzon , ma’ Mro .
Dion Buhagiar u mas- Sinjura Dolores Amodio Chicop .
ija kisbet id- Diplomi LLCM , FLCM u LRSK .
Janet ukoll ghaddiet mill- Ezamijiet tal- Kitarra Spanjola taht il- tmexxija tas- Sinjura Charlotte Smith u bhalissa qed tistudja l- vjolin .
Bhala pjanista , daqqet f' diversi kuncerti u f' Novembr 2004 , hija ppartecipat fil- " XIV Incontro Internazionale dei Conservatori di Musica del Mediterraneo " f’ Genova .
Attrazzjoni mhux tas- soltu f’ dan il- kuncert se jkun Andrew Micallef , li jdoqq l- Akkordjin Kromatiku , jigifieri dak li jindaqq bil- buttuni biz- zewg idejn .
Andrew beda jistudja dan l- istrument ta’ seba’ snin ma’ missieru , Peteer Micallef .
Wara mar Nizza , Franza , fejn kompla jistudja u pperfezzjona t- teknika .
Hu daqq f’ diversi pajjizi , fosthom l- Itaalja , Franza , l- Ingitlerra , l- Irlanda , Spanja , il- Portugall , il- Gerrmanja , l- Ungerija , il- Grecja , Korsika , fil- Libja , l- Amerika u l- Kanada .
Huwa rrekordja sotft numri fuuq D ghad- eitta “ Generation 2000 ” ; bicca muzika minnhom hisja kompozizzjoni tieghhu stess .
Bhalissa uwa jdoqq mal- grupp folkloristiku “ Nafra ” , li jiffoka fuq muzika u strumenti tradizzjonali Maltin .
Is- sezzjoni vokali ta’ dan il- kuncert se tkun f’ idejn zewg muzicisti Ghawdxin .
Is- Sopran Rosabelle Pavia studjat ma’ diversi ghalliema u kantat hafna Opri , xoghliujiet sagri u Operetti f’ diversi teattri ewlenin .
i kantat il- partijiet tal- Kontessa di Coigny  .
Fl- 1992 kienet sponsorjata mill- Bank fo Valletta bixe tirrapprezenta lil Malta fil- “ Llangollen International Eisteddfod ” f’ Wales .
Rosabelle kantat fuq it- televizjoni Taljan u Ciniiz .
Fl- 1998 il- Kumitat Kulturali ta’ San Lawrenz taha l- Premju “ Palma tad- Deheb ” .
Rosabelle sw tkun akkumpanjata mill- pjanista Terry Shaw , lj ilu joqghod Ghawdex aktar minn sitt snin .
Ghandu wkoll PGCE mill- Universita ta’ Londra .
Terry ilu omru involut fil- muzika u t- teatru .
Qatta’ 32 sena bhala ghalliem , lekcerer u kap ta’ dipartiment tal- muzika .
Huwa versatili hafna u ghandu esperjenaz kbira kemm fil- muzikq klassika , iif ukoll f’ dik hafifa .
hGal xi snin dar id- dinja bil- “ Cabaret Show ” tieghu .
Dan l- ahhar rajnieh fit- teatru Manoel , Valletta , fil- Pantomima “ Cinderella ” .
Kulhadd huwa mistieden ghall- kuncerti tal- Istitut Kulturali Malti  , li huma pprezentati bil- n li jappoggjaw l- Arti u jipprovdu pjatttaforma prestigjuza ghal artisti ta' kull età .
L- MCI , li twaqqfet fl- 1949 , ghenet ibex taghti spinta lil hafna artisti Maltin io mxew ’l quddiem u ghamlu isem ghalihom infushom f' Malta u barra .
L- MCI spias tilqa’ solisti barranin u gruppi ta' zefviena u kantanti , li jkunu gejjin minn pajjizi diffferenti inkluzi l- Italja , ie- Russja , ir- Renju Unit , Franza u l- Estonja .
Il- mistednin huma gentilmbent mitluba li jkun bilqieghda fis- 6.45 pjm .
Aktar informazzjoni tista’ tinkiseb permezz tan- numru tat- telefon 21338923 jew billi wiehed jibghat imejl .
Anzjan ta' 86 sena mill- Fgura jittallab lil min hadlu s- siggu tar- roti minn wara l- bieb ta' barra .
Minghajr is- siggu tar- roti , ma nista' mmnur imkien .
Kosyret nibqa' awn , fis- sodda , ghax sżqajja llum bla sahha , jghdi Josep Salerno , anzjan ta' 86 sea , li matul il- lejl ta' bejn io- Hadd u t- Rnejn , insteraqlu s- siggu tar- roti minn awra l- bieb ta' barra .
Permezz ta' l- orizzont , Joseph o , ghaazeb il jghix wahdu fil- Fgura , xtaq jappella lli min seeraqlu s- siggu tar- roti , biex igib quddiem ghajnejh it- tbatijja li se jkollu jghaddi minnha minghajr dan l- apparat t importnati f' ahjtu , anke fid- dawl tal- fatt li l- anzjan m' ghandux familja biex iddur bih .
L- anzjan huwsa kostrett juza s- siggu tar- roti bizex jiccaqlaq minn post ghal iehor .
Jispjegalna li kif iqum mis- sodda , jaghmel ftit tal- passi bi tbatija , izda mill- ewwel ikollu jirrikorri ghas- siggu tar- roti .
Ma nista' mmur imkien minghajru .
Dak saqajja , jghid Joseph Salerno lil l- orizzont , minn fuq is- sodda tieghu .
L- anzjan iu juza w- sigggu tar- roti ghsl madwar sena u fil- fatt , jjghidilna li xtrzh minn butu ghall- przz ta' mawar € 1,590 , peress i jithaddem b' mod t .
Fuuq il- komodina ta' hdejn is- sodda tieghu , jurina c- cavetta tas- iggu tar- roti , li min juzah , ghanndu bzona bilfrs biex ihaddmu .
Hispjegalna li s- siggu tar- roti ma jixtax jintuza minghajr cavetta u ghalhekk , ikbar hija l- probabbiltà li min serqu , ghamel ean minghajr ebda skrupli dwar ir- riperkussjonijiet li se jhalli fuq l- anzjan li jidxependi minnu .
Meta ghamel rapport l- ghassa , il- Pulizija staqsietu jekk ghandux usspett f' xi hadd , izda l- anzjan , fitt li xejn ghandu idea dwar min seta' wasal biex jaghmel dan l- tat irresponsabbli .
Jista' jkun kwalunkwe bniedem , jew xi hadd serqu biex ibighu inkella xi tfal li ghamlu hekk b' cajta .
 Jidilna wkoll li sar kuntatt mal- Community Cest Fund , biex jaraw x' ajnuna jistu jiehdu minghandhom .
L- anzjan jirrimarka wkoll li min u s- siggu , ghamel dan billi anke dahal fi proprjetà privata .
Billi s- siggu tar- roti huwa goff u d- dar ija zghira , l- anxxjan kien ihalllien fil- parapet , y kif kien , mohbi qaob is- sigar , ftit li xejn kien jagghti fl- ghajn .
Huwa jirringrazzja lil mara , li flimkien mar- ragel taghha , jghinuh kuljum fil- bzonnijiet tieghu .
Ma nista' niccaqlaq imkien jekk mhux bis- siggu tar- roti , u kieku ma jkunux dawn il- persuni ghalija , il- qaghda tieghi hija ferm aghar minn hekk , itemm jghidilna Joseph Salerno , waqt li jappella lil min seraqlu s- siggu tar- roti biex jifhem x' impatt halliet din is- serqa fuq il- hajja tieghu .
Din il- gimgha , f' avveniment bla ebda precedent , iltaqghu f' summit f' Londra l- akbar 20 ekonomija tad- dinja biex jiddiskutu l- kollass ekonomku li dahlet fih l- ekonomija dinjija bil- krizi finanzjarja li kellna s- sena l- ohra .
Il- mexxejja tal- G 20 , kif gie mlaqqam dan il- grupp tal- aktar 20 pajjiz ekonomikament b' sahhtu , ftehmu li jaghtu stimolu lill- kummerc dinji b' pakkett li jlahhaq spiza ta' 1.
1 triljun dollaru , li jintroducu regolamentazzjoni komuni fuq entitajiet bankarji u finanzjarji fostom dawk li ghand ­hom x' jaqsmu ma djun hziena u ohrajn li jesigu kontroll iebes fuq is- salarji u l- prekaci tal- bankiera , li ma jippermettux lil min jadotta mizuri protezzjonisti , u li jsemmu u jhammru wicc kull min jippermetti politika ta' habi fil- qasam finanzjarju jew jippermetti sistemi li jinkoraggixxu evazjoni tat- taxxa .
Wabel maa beda s- summit kellna hafnna trikkitrakki min- naha ta' Franza u xu hsejjaes ohrajn min- naha tal- Germanja , li kienu qeghdin jishqu fuq l- ahhar zewg puntki li ssemmejt hawn duq .
Nicholas Sarkozy sahansitra anki hedded li jekk ma jinghatax widen jjitlaq il- barra mis- t u jarbat kollox .
Safejn nnaf jien hadd mma hedded lil Sarkozy b' izolament .
Anzi san l- appogg totali kinn Angela Merkel tal- Germanja .
Gunthe Verheugen , Germaniz ujkoll , la sab hin jitkaza u lanqas jikkummenta .
Naturalment , is- skiet ta' Verheugen jw ifisser s ghal dak li gar jew inkella jista' ukoll ifisser li m' ghandux kuragg ilissen kelma kontr l- kbar , inkluz pajjizu u l- kuragg isibu biss biex jiftah halqu metta jkun qed jitraatta ma xi pjjiz zghir bhal Malta .
Fil- verità Sarkozy u Merkel , addirittura it- tnsjn membri bhan- Nazzjonaoisti fil- Paryit Popolari Ewropew , kienu strumentali biex iddahhlu fil- pakkett mizuri iebsa ta' kontroll biex qatt ma jerga' jigri dak li gara .
Sarkozy innifsu sklama li r- rizultati miksubin minn dan is- summit imorru ferm 'l hinn min dak li qatt wiehed seta' jimmagina li jista' jilhaq .
Angela Merkel qalet li l- intervent taghhom wassal ghal kompromess mill- aktar storiku .
U Gunter Verheugen ?
Gunther Verheugen ma qal xejn .
Jitkellem biss xi darba jelk f' Malta jerga' jkuh hawn min jithajjar jiehu l- ezempju ta' Merkel u Sarkozzy .
L- istorja tista' tigi interpretata b' modi diversi , imma il- fatti jibqghu fatti u mhux se jinbidlu sedw jkek tinghata injterpretazzjoni u sew jekk itnghata ohra .
Ghax l- isttorja tirrakkonta l- fatti u mhux tinterpreta .
Hu fatt li sal- 1974 il- Kap tal- Istat Malti , l- oghla kariga istituzzjonali fil- pajjjiz li kostituzzjonallment kziseb l- Indipendenza tieghu ghaxar snin qabel fl- 1964 , lkienet ir- Regina tar- Renju t .
Jigifieri l- Kap ta' stat barrani kien il- Kap tal- istat gdd Malti u r- rapprezentant taghha f' Malta kie il- Gvernatur Generali .
Huwa fatt ukoll li sal- 1971 , il- Gvernatur ta' Malta qatt ma kien ta' nisel Malti .
DDwjjem kien Brittaniku .
Fl- 1971 , ghall- ewwel darba , fil- kariga ta' Gvernatur Generali nhatar Malti bhali u bhalek Antony Mamo .
Fl- 1974 Mala saret Repubblika u r- Regina tar- Renju Unit ma baqghetx aktar il- Kap tal- Istat Malti .
Il- Kap tal- Istat Malti eda jissejjah President tar- Repubblika .
Anthony Mamo , l- ewwel u l- uniku Gvernatur Generali ta' nisel Malti , spicca minn qaddej tar- Regina u nhatar l- ewwel President tar- Repubblika ta' Malta .
Beix jaqdi l Malta u jirrapprezenta lill- poplu taghha .
Mhux biex jaqdi lir- Regina u jirrapprezenta lila .
Minn dakinar 'l hawn ghaddew kwazi 35 sena .
Filfatt fit- 13 ta' Dicembru li gej , niccelebraw il- 35 anniversarju minn dan l- avveniment .
U jekk President ta' pajjiz fih innifsu uwa s- simbolu tas- sovranità li jgawdi dak il- pajjiz , allura fit- 13 ta' Dicebru li gej , se nicclebraw il- 35 anniversajju tas- sovranità taghna .
Illum huwa mum l- investitura tat- tmien Presideht tar- Repubblika .
It- tmien Kqp tal- Istat Mlati .
George Abbela  , persuna li twieldet f' Malta u ghexet bhalna hawn Malta .
Mhux bhal Gvernaturi Generali ta' zmien ilu li twieldu x' imkien iehor u ghexu x' imkien iehor .
George Abela , li se jkun eqd jirrapprezenta lill- pajjizk u lill- pajjizek , mhgux jirrapprezenta ġġajjiz haddiehor .
Lill- President Abela nawguralu oli l- ghanijiet li jrid jilhawq tul il- Presidenza tieu jilhaqom .
Nawguralu li jirnexxi .
U perswza i se jamel hilttu kollha biex ikattar l- aqda fil- pjajiz .
Fl- opinjoni tieghi , jekk se titnied diskussjoni biex ikollna jum wiehed nazzjonali , bil- fsti l- ohrajn kollha jknu dikjarati festi nazzjonali , allura Jum ir- Repubblika ghandu jkun fost l- aktar ikkonsidrati .
U jkun hafna f' loku li l- Prresident il- gddid jippresiedi fuq tali tentattivi .
Kont qed inqalleb dimn il- gimgha l- istazzjonijiet Maltin u nbidilkom il- verità skandalizzajt ruhi mhux ftit .
Dnonu llum biex issib postok fuq stazzjon , il- Malti mkisser sar rekwizit necessarju .
L- ewwel rajt lill- Ginger ikisser kl- Malti kif jqf hu .
Imbaghad lil Nidal Binni ikisser ukoll kemm jiflah il- lingwa taghna l- Maltin .
B' vokabolarju ta' Malti mkisse li ftit smajt bhalu .
Kos fejn uma s bhal Charles Arrigo , Carles Abela Mizzi , George Peresso u ohrajn , li tant juzaw idjoma Maltija perfetta ?
Kif tridu dan l- ilsien jipprweserva ruhu meta fl- aktatr nezz b' sahhtu , ix- xandir , l- uzu tieu tafnt i redikolu ?
Il- Minuti tas- Seduta Nru. 129 li saret fis- 27 ta' April , 1993 , ġew konfermati .
Att Nru X ta' l- 1993 - Att biex jemenda l- Att dwar l- Avjazzjoni Ċivili  , Kap 218 .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Kemm kien hemm nies jirreġistraw għax- xogħol fl- aħħar ġimgħa ta' kull xahar bejn Jannar u Marzu 1993 ?
Minn liema lokalitajiet f' Malta u Għawdex huma dawn in- nies ?
Xi kwalifiki għandhom ?
Għal liema xogħol qed jirreġistraw ?
Kemm ilhom , f' kull każ , ifittxu x- xogħol ?
L- għadd ta' persuni jirreġistraw għax- xogħol fl- aħħar ġimgħa ta' Jannar kien 5612 , fi Frar kien 5595 u f' Marzu kien 5551 .
Rigward il- mistoqsijiet l- oħra , qed inqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra :  f' Malta u Għawdex jikkonsisti n- numru ta' persuni li jirreġistraw għax- xogħol .
Lista B li turi għal liema xogħol qed jirreġistraw u l- etajiet tagħhom .
Lista C li turi kemm ilhom jirreġistraw għax- xogħol .
Dawn il- listi juru l- pożizzjoni ta' kull min kien jirreġistra fl- aħħar ta' Jannar .
Din id- domanda suppost li rrispondejtha l- bieraħ ; ħsibt li kienet lesta minħabba li kont iffirmajtha , imma meta mort lura fil- Ministeru sibt li kienet waqfitilhom xi magna u minħabba f' hekk ma stajtx nirrispondiha dak inhar stess u allura tlabt biex din il- mistoqsija parlamentari tiġi risposta llum .
L- ONOR. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jista' l- Ministru jikkonferma li fl- iskola Adelaide Cini tal- Hamrun xi ġimgħat ilu studenta ta' madwar 14 -il sena tawha d- drogi ?
X' rimedju u xi prekawzjonijiet qed jittieħdu biex dan ma jsirx ?
X' investigazzjonijiet saru ?
Minn min saru ?
X' ħareġ minnhom ?
Tifla ta' 14 -il sena li taddendi Adelaide Cini Trade School , Samra , Hamrun kienet taħt effett tad- droga iżda m' hemm l- ebda prova jekk it- tifla ħaditx xi ħaġa hi jew jekk ingħatatx xi ħaġa .
Ma jistax jiġi eskluż li d- droga ttieħdet barra mill- iskola .
Fil- bidu ta' kull sena skolastika hija regola fl- iskola li lill- ġenituri kollha ssirilhom laqgħa u fost l- informazzjoni li tingħata , jiġu mfakkra li wliedhom ma jistax ikollhom fuqhom mediċini , pilloli , sigaretti , eċċ .
F' każ ta' mard kroniku l- kap trid tiġi mgħarrfa direttament u hi biss iżżomm dawn il- mediċini .
F' każ ta' dubji mhux l- ewwel darba li ssir tfittxija minħabba xi suspetti bħal dawn .
Kemm id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , permezz tal- Guidance Unit , kif ukoll jiena ħadna interess fil- każ u għamilna l- istħarriġ meħtieġ .
Peress illi saru diversi rapporti u insinwazzjonijiet simili illi ħdejn l- iskejjel , partikolarment dawk primarji , fejn għandek tfal ta' eta' iktar tenera , ma naħsibx li hu każ li mediċini preskritti minn xi tabib jingħataw fl- iskejjel .
Nixtieq nistaqsi lill- Ministru jekk humiex qed jittieħdu miżuri għaliex ħdejn l- iskejjel kemm -il darba nstabu siringi .
Dawn ovvjament qegħdin f' area fejn wieħed minn barra mill- iskola iktar ikun jista' jressaq lil dawn it- tfal lejn dan il- vizzju tant ikraħ li llum ħakem lis- soċjeta' .
Qegħdin jittieħdu xi miżuri biex dawn jiġu evitati , jew sempliċement inħalluhom għaddejjin ?
Nixtieq nistaqsi wkoll jekk sarux xi rapporti simili lill- Ministeru matul is- sena li għaddiet .
Rigward miżuri , nista' ngħid li jittieħdu kwantita' .
Ħafna drabi jkun hemm pulizija madwar l- iskejjel , meta jkun hemm xi suspett bħal dan .
Kif qal L- Onor. Interpellant nista' ngħid li hemm ħafna insinwazzjonijiet , u kultant ikunu iktar insinwazzjonijiet milli realtajiet .
Dwar il- kwestjoni tas- siringi , jiena ngħid li din iktar tingħad milli hija fatt .
Lit- tfal trid tipproteġihom billi minn qabel tagħtihom mod kif jagħmlu repulse .
Ma tistax tagħmel pulizija ma' kull tifel u tifla .
Issib tfal li joħorġu barra mill- iskola .
Ma tistax tikkontrolla kollox .
L- iktar mod tajjeb biex tikkontrolla huwa li tgħallem aħjar , jiġifieri billi tarma lit- tifel jew it- tifla stess illi jirreżistu kwalunkwe tentazzjoni jew ħajra għal dawn l- affarijiet li tiġi mingħand ħaddieħor .
Naħseb li fl- iskejjel qed issir ħafna enfasi fuq dawn il- problemi , u ma nistax ngħid illi l- Guidance Section tad- Dipartiment mhijiex aware mill- problemi , anzi hemm ċerti nies li malli narahom ġejjin inkun naf li se jkellmuni fuq dawn il- problemi , jiġifieri l- AIDS , id- drogi jew kif tipprepara lit- tfal miċ- ċokon kontra t- tipjip .
Rigward il- mediċini - għax ħafna drabi ssib xi tifla jew xi tifel imqareb li jipprovaw jagħmluha tal- ħelwin - hemm regola illi dawn iridu jinżammu mill- headmistress biex tara li jiġu amministrati kif suppost .
Jistgħu jkunu antibiotics u kwalunkwe ħaġ ' oħra .
Jista' jkun hemm tifla li għandha uġigħ ta' ras - u m' inix qed neskludi dawn l- affarijiet - pero ' biex ikun hemm kontroll , hija regola li ebda student ma jista' jkollu fuqu xi mediċina .
L- Onor. Cilia . Frankament jien ma narax il- problema li t- tfal ikollhom fuqhom il- mediċini preskritti .
Naħseb li l- problema hija akbar u allaħares il- Guidance and Counselling Section mhijiex konxja tal- problema għaliex illum qed nisimgħu b' biżibilji ta' każi .
Jien ma naqbilx mal- Ministru meta jgħid li siringi ma jinstabux .
Jaqbel il- Ministru li almenu s- superviżjoni min- naħa tal- Pulizija għandha tkun regolari fl- iskejjel primarji ?
Bħalma għidt inti stess , il- prevenzjoni hija aħjar mill- kura u inutli li wara li jsiru r- rapporti jmorru jinvestigaw .
Trid tkun hemmhekk għal- lest , b' mod li ma tagħtix fil- għajn ; tkun under cover b' sistemi moderni li jintużaw f' pajjiżi ta' l- Ewropa .
Dawn is- supervisions għandhom isiru , u għandhom jingħataw anke r- riżultati dwar dawn l- affarijiet .
Apparti l- guidance li hija l- iktar ħaġa importanti kif semma l- ħabib tiegħi , jiġifieri li tagħti lit- tfal it- tagħlim u tgħidilhom x' inhu tajjeb u x' inhu ħażin , jien stess naf li f' ċerti ambjenti madwar l- iskejjel issir superviżjoni barra l- ħin ta' l- iskola .
Jiġifieri anke f' ħinijiet li mhumiex tal- lezzjonijiet lit- tfal nagħtuhom il- protezzjoni u noqogħdu attenti li ma jmorrux f' ċerti postijiet .
F' dawn l- affarijiet għandna l- għajnuna sħiħa tal- Pulizija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : X' għamla ta' difiża għandhom ir- residenti fil- blokkijiet tal- Gvern f' Alexander Street , Ħamrun , stante li qed jirċievu kontinwament il- faħam miċ- ċumnija fil- qrib ta' l- MDP ?
Filwaqt li nirreferi għall- mistoqsija parlamentari Nru. 5822 , inżid ngħid li f' każijiet fejn iċ- ċittadin ikun irid jirrapporta xi każ ta' tniġġiż , jista' jċempel jew għand l- Ispetturi tas- Sanita'  .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Min huma l- periti u l- kuntratturi li se jieħdu ħsieb il- bini u l- iżvilupp tal- Lohombus Corporation fil- Marsa ?
Kif intgħażlu l- kuntratturi u l- periti ?
Kemm se jiġi jqum ix- xogħol kollu konness mal- bini u l- iżvilupp ?
Jista' jagħti breakdown tan- nefqa mistennija u proġettata ?
Meta nħarġu l- permessi għall- bini ?
Meta saret l- applikazzjoni għalihom u x' inhu l- application number ?
Min hu l- perit li applika , u dawn il- periti huma biss se jieħdu ħsieb dan ix- xogħol ta' bini u żvilupp tal- Lohombus Corporation ?
Nirreferi lilL- Onor. Interpellant għat- tweġiba li tajt lilL- Onor. Charles Buhagiar fid- 9 ta' Diċembru l 992 fuq l- istess suġġett , mistoqsija parlamentari Nru. 6699 .
Bħalma l- Lohombus għandu lista ta' avukati li jidhru fuq il- kuntratti , għandu lista sħiħa ta' periti - jekk m' inix sejjer żball għandu xi l 5 -il perit - li jitqabbdu mill- klijenti li jmorru l- Lohombus sabiex jingħataw servizz .
Jaħseb il- Ministru li setgħu anke tqabbdu periti li l- Lohombus tqabbad għall- klijenti ?
Li huwa tajjeb għall- klijenti naħseb li huwa daqstant tajjeb għal- Lohombus .
Il- Ministru .
Dan hu qasam li ma nsegwihx peress li ma jaqax taħt wieħed mid- dikasteri tiegħi , għalhekk m' inix f' pożizzjoni li nikkummenta fuq is- suġġeriment ta' L- Onor. Membru .
Nirreferih lil sieħbi meta jidħol lura mix- xogħol tal- Gvern li qed jagħmel barra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Jista' l- Ministru jgħidilna b' mod ċar u elaborat liema kienu s- sites li ġew magħżula biex ikunu żviluppati f' banek tal- Bank of Valletta u tal- Mid- Med Bank tul l- aħħar ħames snin ?
F' kull każ , tul dawn l- aħħar ħames snin , sena b' sena , jista' l- Ministru jgħid meta nxtara kull site / fond ?
B' liema prezz inxtara ?
Min huma l- kuntratturi u l- periti ?
X' inhuma l- kriterji biex jintgħażlu l- periti u l- kuntratturi ?
Għal kull proġett ta' bank b' liema rata tħallsu l- periti ?
Kull perit tħallas bl- istess rata , u oltre dan , il- perit tħallas għal professional work biss ?
U dan f' kull każ ?
L- Onor. Interpellant jaf tajjeb li kull trasferiment ta' proprjeta' immobbiljari jrid isir permezz ta' att pubbliku li huwa aċċessibbli għal kulħadd u minn fejn wieħed jista' faċilment jieħu t- tweġiba għall- ewwel tliet mistoqsijiet .
Għar- rigward tal- kumplament tal- mistoqsija ma jidhirlix li għandha tingħata tweġiba peress li s- suġġett jittratta materja riżervata għal entita' kummerċjali bħalma hu bank .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomici : L- Uffiċċju tal- Lohombus Corporation fil- Furjana fil- preżent ġie allokat lill- Gvern b' kiri jew b' xiri ?
Jekk b' xiri , meta nxtara , b' kemm , u mingħand min ?
Jekk b' kiri , min hu s- sid u b' kemm inkera lill- Gvern ?
X' inhuma l- kondizzjonijiet kollha l- oħra tal- kiri ?
Jew kien b' cens temporanju ?
Billi l- Lohombus Corporation hija entita' kummerċjali , ma jidhirlix li għandi nagħti t- tagħrif li talab L- Onor. Interpellant .
Grazzi .
Il- ħin tal- mistoqsijiet skada .
Tqegħid ta' Karti .
Il- Ministru għat- Trasport u Kommunikazzjoni .
Avviz Legali Nru. 55 ta' l- 1993 - Ordni ta' l- 1993 dwar il- Cable ta' l- Elettriku  .
Grazzi .
Is- Segretarju Parlamentari Bonniċi .
Notifikazzjoni ta' errata corrige mingħand id- Direttur ta' l- Audit dwar ir- Rapport ta' l- Awditur għas- sena 1991 .
Grazzi .
Stqarrijiet ministerjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Ġurnata .
L- Ordni għat- Tieni Qari ġie moqri .
Ikompli mis- 27 ta' April , 1993 .
Il- mistoqsija reġgħet tqegħdet .
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani huwa in possession bil- winding up .
Mr Speaker , għandi point of order fuq punt li l- bieraħ qajjem il- Ministru Ugo Mifsud Bonniċi fuq Hans Kung .
Jiena staqsejtu direttament jekk hu jikkonfermax li Kung spiċċa milli jgħallem it- Teoloġija fl- Universita' ta' Tubingen .
Il- Ministru m' għandux raġun , anzi se nagħtih l- indirizz fejn jista' jikkuntattja lill- Professur Hans Kung .
Mill- 1980 sal- lum il- ħatra li jokkupa Hans Kung , li għandu 65 sena , hija ta' professur tat- Teoloġija Ekumenika u huwa wkoll Direttur ta' l- Istitut għar- Riċerka Ekumenika .
Jiġifieri rigward dak li għidtilna inti l- bieraħ , li m' hemmx għalfejn noqogħdu ngħaġġbuha għaliex anke f' universitajiet ta' barra jiġru dawn l- affarijiet , ma kontx korrett .
Biex inkun għidtlek kollox , l- unika responsabilita' li ħadulu lil Hans Kung hi li jeżamina kandidati li se jsiru qassisin Kattoliċi .
Dik biss ħadulu , mill- bqija huwa professur tat- Teoloġija Ekumenika u Direttur ta' l- Istitut għar- Riċerka Ekumenika .
Għalhekk tajjeb li meta niġu nitkellmu hawnhekk
Jiena naħseb li jekk titkellem hekk fuq Hans Kung , trid toqgħod attent .
Nixtieq inkun naf jekk L- Onor. Bartolo għandux l- aħħar ktieb ta' Hans Kung .
Ħalli nimxu bl- ordni .
Nieħu gost nara jekk aħniex qegħdin nirreferu għall- istess ħaġa .
Ħalli nkomplu fl- ordni , kif suppost .
Il- Ministru Mifsud Bonniċi .
Mr Speaker , bħalissa m' inix f' pożizzjoni li mmeri lill- kollega tiegħi L- Onor. Bartolo .
Li kont qrajt fil- gazzetti hu li Hans Kung wara li ġara
Le , din ma kenitx fuq " Il- Ħelsien " .
Mingħalija fuq " Leħen is- Sewwa " kienet .
L- Onor. Bartolo qed jgħid li Hans Kung ma tħalliex jeżamina lil dawk li se jsiru qassisin Kattoliċi .
Mela l- miżura li ħadu f' dak il- każ kienet it- tnaqqis tal- funzjonijiet akkademiċi ta' Hans Kung fl- universita' bħal bħala konsegwenza tan- non - ortodossija tiegħu .
Dan huwa l- punt kollu , Sur President .
Li qed ngħid jien huwa li fil- Fakulta' tat- Teoloġija Kattolika hemm bżonn li wieħed jissalvagwarda l- ortodossija Kattolika .
Il- bieraħ L- Onor. Mintoff għamel xi rimarki li xtaqt nirrispondi għalihom .
L- Onor. Mintoff jieħu interess partikolari f' din il- ħaġa għax hu kien l- aktar persuna assidwa , l- aktar fuq kwestjonijiet li għandhom x' jaqsmu mal- Knisja .
Sur President , irrid ngħid li L- Onor. Mintoff għamel referenza għat- tkeċċija tal- Ġiżwiti , għall- kwestjonijiet ta' dixxiplina li setgħu nħolqu fi ħdan il- Knisja , u b' danakollu kkonferma l- argument li għamilt .
F' dan il- każ il- Gvern ma jistax ikun hu li jistabbilixxi għall- Knisja ċertu tip ta' dixxiplina , għax il- Knisja stess għandha s- setgħa li tagħmel dixxiplina għaliha nnifisha .
Imma fejn tidħol il- kwestjoni ta' tagħlim dwar it- Teoloġija Kattolika wieħed ma jistax ma jagħtix din l- importanza lill- awtoritajiet tal- Knisja .
Ladarba qed nitkellmu fuq teoloġija Kattolika , liberalment nistgħu ngħidu li dan is- suġġett huwa materja li l- Knisja Kattolika biss għandha ċerta awtorita' .
L- Onor. Mintoff qal ukoll li f' dan il- pajjiż jista' jkun hawn ċerti duplications
Il- Kap ta' l- Oppożizzjoni .
Jekk qiegħed nifhem tajjeb , l- argument ta' L- Onor. Ugo Mifsud Bonniċi huwa bbażat fuq il- premessa ta' teoloġija Kattolika .
Meta staqsejt lill- kollegi tiegħi - li fl- istudju tal- Liġi huma avvanzati aktar minni - jekk il- premessa tat- teoloġija Kattolika hijiex fondata fuq il- liġi ta' l- Universita' jew fuq il- liġi tal- pajjiż , irrispondewni li l- premessa hija sempliċement osservazzjoni soċjoloġika li kien għamel il- Ministru meta kien qiegħed jagħti l- ispjega tiegħu u li fuqha bbaża l- argumentazzjoni kollha tiegħu .
Il- punt tiegħi huwa li din il- proċedura forsi hija ammissibbli f' diskussjoni jew dibattitu bejn universitarji , imma ċertament li mhix ammissibbli fi spjega jew fi promozzjoni ta' liġi .
Veru jew mhux veru li bażikament qed nitkellmu fuq dipartiment tat- teoloġija Kattolika ?
Mid- dehra l- bażi legali għal din il- ħaġa ma teżistix .
Ir- realta' soċjali , legali u attwali ta' Malta hija li fil- Fakulta' tat- Teoloġija ta' l- Universita' ta' Malta minn mindu twaqqfet l- Universita' - għax dik kienet l- ewwel fakulta' - sal- lum kienet Fakulta' tat- Teoloġija Kattolika .
Barra minn dan , l- akkordju - u dan se nitkellem fuqu - li sar ma' l- awtoritajiet tal- Knisja jfisser li l- gradi akkademiċi ta' din il- Fakulta' għandhom rikonoxximent anke min- naħa tal- Knisja .
Dan ifisser li meta xi ħadd jieħu d- dottorat fit- Teoloġija mill- Universita' tagħna , dan ikun rikonoxxut bħala wieħed li għandu d- dottorat fit- teoloġija Kattolika .
Mela din hija r- realta' ta' pajjiżna .
L- Universita' tagħna mhijiex qegħda tiddupplika
Qabel , għal dawk li ma kienx ikollhom il- kwalifiki akkademiċi biex jidħlu l- Unviersita' , kien isir kors fis- Seminarju Maġġuri .
Xi wħud kienu jmorru l- Universita' bħala udituri .
Per eżempju , fi żmienna , min ikun ikkwalifika biex jidħol l- Universita' kien jieħu d- dottorat mill- fakulta' u min kien jistudja għall- qassis u ma jikkwalifikax biex jidħol , kien jidħol bħala uditur u kien jattendi għal- lectures bħall- oħrajn pero ' mbagħad ma kienx jieħu d- dottorat jew il- liċenzja tal- gradi akkademiċi .
Wara kellna dak li żviluppa bħala INSERM .
Jekk immorru ftit ' il bogħod insibu li kważi kull ordni reliġjuża f' Malta kellha l- istudji teoloġiċi tagħha .
Biż- żmien instab li dan huwa ħela ta' enerġiji għaliex mhux l- ordnijiet kollha kien ikollhom in- nies kwalifikati biex jgħallmu t- teoloġija .
Għalhekk dawn kienu ngħaqdu kollha flimkien u għamlu l- INSERM li kien speċi ta' Universita' ta' l- ordnijiet reliġjużi f' Malta .
Illum dan ġie assorbit fil- Fakulta' , l- ewwelnett għax naqsu r- reliġjużi f' Malta u t- tieni raġuni hi li l- ordnijiet reliġjużi ma baqgħux daqshekk ġelużi għall- kariżma partikolari tagħhom .
Dari kienu jibżgħu li jekk kemm -il darba l- ordni Tereżjana tibgħat lin- novizzi tagħha l- Universita' , dawn jitilfu l- ispirtu ta' l- ordni .
Patri Vinċenz u oħrajn .
Aħna midħla ta' l- ordni Tereżjana .
Mr Speaker , fl- isfond ta' l- iżvilupp storiku , huwa fatt li minħabba li naqas in- numru ta' qassisin , mhux iktar possibbli għal dawn l- ordnijiet reliġjużi li jkollhom l- iskola teoloġika tagħhom u allura llum anke l- isem spiċċa .
Fil- Foundation daħlu l- ordnijiet reliġjużi biex jipparteċipaw fil- Fakulta' l- ġdida li ġiet inkorporata fl- Universita' .
Din , wara kollox , hija l- istess fakulta' li kien hemm f' Tal- Virtu ' li fiha kienu diġa' jattendu l- ordnijiet reliġjużi .
Huwa veru li kultant xi ordnijiet reliġjużi għadhom jibagħtu lil min jistudja barra , u din hija ħaġa tajba .
Billi t- Tereżjani kultant jibagħtu lil xi patri li jkun jipprometti jistudja f' universita' barra minn Malta , ngħidu aħna ta' Brescia , Pavia , Milan jew Pariġi , naħseb li ma jkunu qed jagħmlu xejn ħażin , anzi dan huwa ta' ġid għall- pajjiż kollu in ġenerali .
Pero ' żgur li mhux argument kontra l- Fakulta' li qed nitkellmu fuqha li ngħidu li hemm xi dupplikazzjoni fil- pajjiż .
Punt ieħor li xtaqt nitkellem fuqu u li dwaru ma naqbel xejn ma' L- Onor. Mintoff , huwa l- fatt li fl- Universita' hemm influwenza żejda klerikali għax ir- Rettur huwa qassis .
Veru li nzerta li r- Rettur huwa qassis , imma l- fatt li huwa qassis lir- Rettur preżenti bl- ebda mod ma jnaqqaslu mill- validita' akkademika tiegħu u bl- ebda mod ma jġiegħlu jkun ristrett fl- ideat tiegħu .
Jien naħseb li L- Onor. Mintoff ikun l- ewwel wieħed li jgħid li r- Rettur ta' l- Universita' preżenti , Fr . Peter Serracino Inglott , huwa wieħed mill- iktar nies b' ideat miftuħa .
Jien naħseb li huwa l- iktar bniedem adattat bħala rettur ; ġie elett mill- Membri Akkademiċi ta' l- Universita' u naħseb li huwa wieħed mill- iktar nies akkademiċi f' Malta li kellu exposure għal universitajiet barra minn Malta .
Jien ma naħsibx li huwa bniedem li b' xi mod qed jirrestrinġi l- istudji universitarji .
Hawnhekk qed nitkellmu fuq jekk kemm -il darba , minħabba l- fatt li dan il- bniedem hu qassis , huwiex b' xi mod jew ieħor qed jiddetermina influwenza klerikali fl- Universita' jew le .
Jiena ngħid - u hawn ma naqbilx ma' L- Onor. Mintoff - li għar- rigward tar- Rettur preżenti ma teżistix influwenza klerikali .
Huwa bniedem ta' ideat indipendenti .
Fi żmenijiet oħra forsi kienu jaħsbuh ribelluż , imma fil- fatt mhuwiex ribelluż , huwa bniedem li għandu liberta' ta' ħsieb , iħobb din il- liberta' u xerridha .
Forsi Fr Serracino Inglott kien wieħed mill- ewwel nies li bdew jgħallmu anke l- Marxism .
Il- bieraħ int kont qed tgħid li ħadd ma jista' jgħallem it- teoloġija Kattolika jekk ma jkunx Kattoliku , għax int assumejt li biex tgħallem xi ħaġa sewwa , trid tkun temmen fiha .
Issa llum qed tgħid li r- Rettur ta' l- Universita' , li hu qassis , m' għandux influwenza klerikali .
Dawn huma affarijiet li ħadd ma jista' jemminhom .
Mela dan jista' ma jkollux influwenza kerikali ?
Dan mhux talli għandu influwenza hemmhekk , talli qisu Rasputin !
Il- Ministru Mifsud Bonniċi .
Bir- rispett kollu , jien m' inix qed insegwi r- raġunament ta' L- Onor. Mintoff .
Jien ma nixtieqx nirreċiproka dak li qed tgħidu .
Il- bieraħ għidtuli li jien ipokrita , traskurat
Waħda mill- affarijiet li rrid nirrispondi għalihom hija l- akkuża min- naħa ta' l- Oppożizzjoni li jien traskurat għax ma tajthomx il- karti kollha għar- risposta , u li jien għamilt dan apposta .
Issa ma jistax ikun li niġi akkużat biż- żewġ affarijiet fl- istess ħin ; jew waħda jew l- oħra .
Pero ' L- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi rnexxielu jakkużani bit- tnejn , li dan għamiltu apposta u li għamiltu għax traskurat !
Dan verament qalu biex jgħid kollox kontra tiegħi , għax ma jistax ikun ; jew waħda jew l- oħra .
Sur President , jien nappella għal- loġika , u l- loġika tgħid li biex tgħallem it- teoloġija Kattolika huwa tajjeb li jkollok l- ortodossija Kattolika , pero ' jekk ikollok l- ortodossija Kattolika , ma jfissirx li ma tistax tkun filosfu jew rettur .
Irrid nikkorreġi wkoll dak li għidt il- bieraħ .
Il- bieraħ għidt li d- Dipartiment tal- Filosofija jinsab fil- Humanities biss .
Fil- fatt parti huwa fil- Humanities u parti fit- Teoloġija , u l- ispejjeż tiegħu jinqasmu 60 % fil- Humanities u 40 % fit- Teoloġija .
Jien f' din il- Kamra nassumi l- etika għax insegwi l- platoon li jgħid li l- politika hi eżerċizzju etiku , imma kultant hawnhekk nara nuqqas ta' loġika .
Jien m' inix se noqgħod nakkuża lil dak u lill- ieħor , imma kultant ir- raġunamenti ma jkunux loġiċi .
Mingħajr ma nkun qed ninsulta ' l ħadd , nista' ngħid li l- argument ma jsegwix .
U dan li qed nipprova ngħid għal dak li qal L- Onor. Mintoff .
Le , f' din il- ħaġa m' intix tirraġuna loġikament .
Sur President , jien inħoss li l- uniku punt li għad ma tkellimtx fuqu huwa l- kwestjoni dwar jekk b' din l- emenda tintilifx l- awtonomija .
L- ewwelnett irrid ngħid li s- sena l- oħra din il- Fakulta' swiet ftit inqas minn Lm 60,000 u l- Fundazzjoni kkontribwiet Lm 19,500 .
U għalhekk jien għidt li l- ġustifikazzjoni ta' din il- Fakulta' mhix kwestjoni ta' pjaċir li qed isir lill- Knisja .
Il- ġustifikazzjoni ma tridx taraha mill- punto di vista ta' xi pjaċir lill- Knisja .
Aħna naraw li din il- miżura hija ta' ġid għall- pajjiż u mhux għall- Knisja .
Rigward l- argument ta' l- awtonomija xi ħadd qalli li jien ġieli niċċita l- awtonomija u ġieli le .
L- awtonomija ma tfissirx li din il- Kamra ma tistax tbiddel .
L- ewwelnett il- Liġi ta' l- Edukazzjoni għar- rigward ta' l- Universita' għamlitha din il- Kamra u tista' tbiddel fiha kemm trid , naturalment mingħajr ma tbiddel il- fiżjonomija ġenerali ta' l- awtonomija ta' l- Universita' , għalkemm din għandha anke d- dritt li tneħħiha għax din il- Kamra hija sovrana .
Pero ' b' din il- miżura ma naħsibx li qed tispiċċa l- awtonomija ta' l- Universita' .
Fil- bord tal- Fakulta' qed ikun hemm żewġ membri li jirrappreżentaw lil din il- Fondazzjoni - fil- fatt huma f' minoranza - u tnejn oħra li jirrappreżentaw lill- Ministru bħalma hemm fi kwalunkwe bord ta' fakulta' u dawn għandhom saħħa ta' vuċi fil- Kapitlu .
Fil- Kapitlu tal- Fakulta' , il- Fondazzjoni għandha rappreżentant li huwa minoritarju ħafna .
Li qed ngħid huwa li veru hemm rappreżentant imma fil- Kunsill huwa wieħed minn 23 , u fil- Fakulta' huma tnejn li jiġu nominati mill- Ministru u sottomessi lilu mill- Fondazzjoni bħal kull tnejn oħra li hemm fi kwalunkwe fakulta' ta' l- Universita' biex jirrappreżentaw outside interests u li huma f' minoranza assoluta .
Hemm rappreżentanza ta' l- istudenti , tad- dekani , tal- professuri , eċċ .
Dawn huma tnejn min- nies li għandhom interessi kemm kemm differenti minn dawk tal- Fakulta' .
Jidhirli li b' hekk l- awtonomija universitarja mhix se tiġi mittiefsa .
Is- setgħa tal- hire and fire qegħda f' idejn l- Universita' bir- regoli kollha tagħha .
L- Arċisqof irid jagħti l- kelma tiegħu li dik il- persuna hija idonea biex tgħallem it- teoloġija u għalkemm l- Arċisqof għandu l- veto ma jagħżilhiex hu .
Lil Patri Mark Montebello naħseb li hu għażlu .
Dan m' għandux x' jaqsam għax il- miżuri tad- dixxiplina ta' l- Isqof jiena ma niddiskutihomx
Jiena lil Patri Mark Montebello nisimgħu kważi kull nhar ta' Ħadd jippriedka fil- Knisja tal- Birgu u min jiġi għall- quddiesa tad- 9.00 a.m. fil- Knisja ta' l- Annunzjata jisimgħu jippriedka tajjeb ħafna .
Jiena nistiednek biex tiġi u tisimgħu għax dan mhuwiex miżmum milli jippriedka .
Issa jekk kemm -il darba żammewh milli jitkellem fuq ir- radjijiet , din hija ħaġa ta' l- Isqof u jien ma nindaħalx jekk kellux dritt jagħmel hekk jew le .
L- Isqof għandu ġurisdizzjoni fuq in- nies tiegħu bħalma intom għandkom ċerti drittijiet fuq il- Bord tal- Viġilanza u fuq in- nies tagħkom , u dawn id- drittijiet jirrikonoxxihom kulħadd .
U l- Knisja wkoll għandha dritt fuq il- membri tagħha .
Intom għandkom dritt tgħidu lil xi ħadd biex ma joħroġx magħkom fl- elezzjoni , għandkom dritt tgħidu lil xi ħadd biex ma jeħux parti u ma jitkellimx .
Allura l- Knisja m' għandhiex dritt li lil xi patri tgħidlu biex ma jitkellimx fuq ir- radju ?
M' inix se nidħol aktar fil- kwestjoni tad- dixxiplina għax hawn il- ħin kollu qed noħorġu barra mis- suġġett tal- Fakulta' tat- Teoloġija .
Jiena qed ngħid li għandi kull rispett għal Patri Montebello , imma ma tistax tgħid li l- Isqof m' għandux dritt jagħmel dixxiplina fuq in- nies tiegħu .
Jekk il- Ministru jippermettili , nixtieq nistaqsih biex jispjegalna l- importanza li l- Fakulta' ikollha rappreżentanza mill- Fundazzjoni għax din ma nistax nifhimha .
X' inhi l- importanza li l- Fundazzjoni jkollha rappreżentanza magħżula fil- Kunsill ?
Il- Kunsill huwa l- organu li jmexxi l- amministrazzjoni ġenerali ta' l- Universita' jiġifieri għandu vuċi fil- Kapitlu .
S' issa dejjem mar Mons. Vigarju Annetto Depasquale illi kkontribwixxa għall- Kunsill u ħadd qatt ma qalli illi b' xi mod jew ieħor
Donnu n- naħa l- oħra għadha ma tistax tikkonċepixxi illi n- nies , allavolja jkollhom iċ- ċoqqa fuqhom , jista' jkollhom kontribuzzjoni x' jagħtu , u fil- fatt jagħtuha .
Il- Kap ta' l- Oppożizzjoni .
Mr Speaker , għadha kif saret allegazzjoni li din in- naħa ma tistax tikkonċepixxi l- fatt li n- nies li għandhom il- libsa klerikali m' għandhomx ċerta indipendenza .
Din l- allegazzjoni minn fejn toħroġ ?
Il- prova ta' dan toħroġ jekk tistaqsi lill- back benchers tan- naħa l- oħra u jekk fuq kummissjoni ta' partit qattx ġew appuntati nies ta' libsa klerikali , aktar u aktar meta dawn għandhom jagħtuna parir .
Jiġifieri dan il- punt li qiegħed jitqajjem huwa irrelevanti u f' dan il- każ nikkonsidrah bħala wieħed malafamanti .
Il- Ministru .
Le , mhuwiex malafamanti , imma ngħidilkom li f' din iċ- ċirkostanza għamiltu sewwa li għamiltu hekk ħalli l- Partit Laburista jifhem li l- Knisja Kattolika hija parti komponenti mis- soċjeta' Maltija .
Għandek tkun taf li l- Knisja ta' Malta tħaddan ċertu numru ta' nies , mentri t- teoloġija Kattolika f' din il- gżira għandha funzjoni x' taqdi .
F' dan il- pajjiż din il- funzjoni hija realta' soċjoloġika u ta' ċertu attwalita' li la jien u lanqas din il- liġi nnifisha ma tista' toħloqhom .
Dan huwa stat ta' fatt .
Il- qassisin ta' Malta huma qassisin li ġew formati b' edukazzjoni terzjarja u f' din il- liġi qegħdin ngħidu li l- Fakulta' tat- Teoloġija għandha tkun fl- Universita' biex b' hekk tkun tista' tikkontribwixxi lejn l- Universita' bħal fakultajiet oħrajn , u biex tagħmel kontribuzzjoni billi lill- qassisin li jsiru f' Malta - li allura għandhom influwenza fuq il- ħajja Maltija - tkun tista' tifformahom tajjeb .
Nara li huwa ġustifikat li din il- Fakulta' tifforma parti mill- Universita' , ħalli lil min jgħallem l- ortodossija tagħtih drittijiet addizzjonali ta' kontroll li għal din il- liġi għandhom jitqiesu bħala back drop .
Grazzi .
Il- mistoqsija hi li l- Abbozz ta' Liġi msejjaħ " Att biex jemenda l- Att dwar l- Edukazzjoni , Kap. 327 ikun moqri t- Tieni Darba .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mozzjoni għaddiet u l- Abbozz ta' Liġi ġie moqri t- Tieni Darba .
L- Ordni għall- Kumitat ġie moqri .
L- Onor. Charles Mangion , President tal- Kumitati , jippresjedi .
Klawsola 2 - Emenda ta' l- artikolu 3 ta' l- Att prinċipali .
Mr Chairman , din il- klawsola fiha , biex ngħidu hekk , il- punt prinċipali ta' dan l- Abbozz ta' Liġi li qed iniżżel l- eta' li fiha persuna trid tapplika għall- karta ta' l- identita' minn 16 -il sena għal 14 -il sena , jew xi eta' oħra li tista' tiġi preskritta .
Ma jidhirlix li hawn xi kummenti oħra li wieħed irid jagħmel f' dan l- istadju .
Għal xi klawsoli oħrajn hemm xi emendi li jien tajt kopja tagħhom lill- Oppożizzjoni l- bieraħ , pero ' dawk niġi għalihom aktar tard .
Mr Chairman , mill- ġdid nixtieq nagħmel xi rimarki fuq ir- razzjonal wara din il- bidla .
Jekk fhimt tajjeb lill- Ministru , qed jintqal li din l- emenda qegħda ssir sempliċement għall- eżamijiet .
Il- Ministru jista' jikkonferma li din hija maħsuba biss biex tikkontrolla l- eżamijiet ?
Il- Ministru ta' l- Edukazzjoni jikkonferma li hemm bżonn karta' ta' l- identita' għall- eżamijiet ?
Il- Ministru .
Kien ir- Reġistratur ta' l- eżamijiet li talabni nagħmel din il- proposta fil- Kabinett .
Jien għamiltha , u naturalment imbagħad marret f' idejn Ministeri oħrajn li elaboraw aktar fuqha .
Jista' l- Ministru jgħidilna kemm se jkunu l- istudenti milquta minn din il- miżura ?
Jekk fhimt tajjeb , qed nitkellmu fuq studenti li bejn l- 14 u s- 16 -il sena se jkunu qed jagħmlu l- eżamijiet ta' l- ' O ' u ' A ' levels .
Mhux hekk biss .
F' kull eżami pubbliku - u dan jista' jkun eżami ta' bank jew biex tidħol skrivan x' imkien - hemm bżonn ta' kontroll .
Kultant ir- Reġistratur ta' l- eżamijiet jgħid li l- kontroll li għandu bil- karti l- oħra ta' l- identita' mhux adegwat , u biex ikun ċert għamilli proposta .
Din il- proposta kienet li l- eta' għall- applikazzjoni għall- karta ta' l- identita' tinżel għal 15 -il sena .
Pero ' , meta din il- proposta mbagħad marret f' Ministeri oħrajn , ġie suġġerit li ladarba se nagħmluha , għal raġunijiet oħra , anke amministrattivi , għandna nagħmluha minn 14 -il sena .
Pero ' prinċipalment ir- raġuni kienet biex aħna nkunu nistgħu nikkontrollaw aħjar l- aċċess għall- eżamijiet .
Mr Chairman , jiġifieri aħna qed nitkellmu dwar miżura maħsuba għall- istudenti żgħażagħ ta' bejn 14 u 16 -il sena li jagħmlu eżamijiet pubbliċi , parastatali , ' O ' Levels jew ' A ' Levels .
Jista' l- Ministru jagħtina indikazzjoni ta' kemm hemm żgħażagħ li annwalment huma involuti f' dawn it- tipi ta' eżamijiet ?
Għax , per eżempju , huwa ftit diffiċli li joħorġu eżamijiet għall- banek u kumpanniji parastatali li jkunu jistgħu joqogħdu għalihom żgħażagħ qabel l- eta' ta' 16 -il sena .
THE DEPUTY SPEAKER : L- Onor. Ugo Mifsud Bonniċi .
L- eżamijiet jagħmluhom madwar 4,000 ruħ fis- sena , pero ' l- biċċa l- kbira minnhom jew ikunu se jagħlqu 16 -il sena jew ikunu diġa' għalquhom .
Jiġifieri numru ristrett biss ikun taħt is- 16 -il sena .
Fil- fatt il- linja politika li biha miexi d- dipartiment hu li jiskoraġġixxi li wieħed jagħmel l- eżamijiet qabel ma' jkun spiċċa l- Fifth Form imma dan ma jistax jiġi projbit .
Għar- rigward tal- Matriculation examination daħħalna miżura li biha nkunu żguri li l- istudenti jkunu għamlu l- ħames snin ta' l- iskejjel sekondarji .
Pero ' fl- iskejjel privati jkun hemm min jasal għal dawn l- eżamijiet qabel ma jkun għalaq is- 16 -il sena u ma tistax tipprojbixxi lil min irid jagħmel dawn l- eżamijiet , sija l- ' O ' Levels ta' barra u sija oħrajn .
Hemm numru ta' każijiet li fihom , allavolja l- politika tagħna hija kontra li wieħed jagħmel l- eżamijiet kmieni , aħna ħallejna l- liberta' li wieħed jagħmilhom .
Għall- bidu l- burokrazija tal- Gvern kienet tesiġi li l- Headmaster ta' l- iskola jrid jiċċertifika , eċċ .
Fil- fatt kien hemm min kien imur jagħmel l- eżamijiet mingħajr ma' jkun bagħtu l- headmaster ta' l- iskola u bdew ġejjin anke ċertifikazzjonijiet minn nutara .
Għalhekk deherli li din kienet too cumbersome a procedure .
Meta rajt is- sottomissjonijiet li għamel ir- Reġistrar ta' l- eżamijiet , rajt li jkun għaqli li nibdew il- proċess ta' l- identity card iktar kmieni u b' dan il- mod ikollna mezz ta' kontroll aħjar .
Sur President , jekk qed nifhem tajjeb , il- Ministru qed jikkonferma illi hija l- politika tal- Gvern li jiskoraġġixxi li jkun hemm studenti żgħażagħ taħt is- 16 -il sena li jidħlu għal dawn it- tip ta' eżamijiet jew li jaċċelleraw il- proċess edukattiv tagħhom biex jidħlu għal dawn it- tip ta' eżamijiet .
Ħalli nagħmilha aktar ċara , Sur President .
Aħna niskoraġġixxu li l- eżamijiet isiru prematurament , jiġifieri li jsiru minn Form IV , pero ' ma nistgħux niskoraġġuhom għal kollox , għax hemm min ikun kapaċi jagħmel l- eżamijiet qabel iż- żmien , imma xorta jkun għamel il- proċess kollu u jkun diġa' matur .
L- eta' fiżika mhix dejjem hi l- eta' mentali .
Jiġifieri għalkemm il- politika ġenerali tagħna hi favur illi jgħaddi ċertu żmien biex wieħed ikun immatura u għamel il- kors kollu ta' l- iskola sekondarja , trid tħalli ċans lil min irid jipprova l- eżamijiet minn qabel .
Fl- opinjoni tal- Ministru , Sur President , x' inhu l- persentaġġ ta' studenti li jaqgħu fl- aħħar kategorija li semma , jiġifieri fil- kategorija ta' studenti li jkunu għamlu x- xogħol tagħhom u allura hu permessibbli li jitħallew jagħmlu dawn l- eżamijiet qabel l- eta' ta' 16 - il sena ?
Jista' jsir biss guesstimate .
Għaliex ?
Għax qabel dan il- fenomenu kien aktar aċċentwat u issa qed jonqos .
Kien hemm żmien meta tista' tgħid li one - fourth ta' l- istudenti kienu jagħmlu l- eżamijiet minn qabel , u dan il- persentaġġ kien eċċessiv , imma issa qed jonqos .
Jiġifieri qed nitkellmu fuq 25 % ta' l- istudenti ta' bejn 14 -il sena u 16 -il sena li kienu jersqu għal dawn l- eżamijiet .
Le , wieħed minn erbgħa ta' dawk li jagħmlu eżamijiet ta' dan it- tip u mhux wieħed minn erbgħa ta' dak l- age cohort .
Dan il- punt xtaqtek twassal , Onorevoli .
Jiġifieri int qed tgħid li wieħed minn erbgħa ta' dawk li fl- imgħoddi kienu jersqu għall- eżamijiet ta' l- O u A levels , jew eżamijiet parastatali kienu fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena , waqt li l- politika tiegħek qed tkun li dejjem tnaqqas dan il- persentaġġ .
Tista' , jekk jogħġbok , tagħtina indikazzjoni ta' kemm huwa n- numru ta' studenti fl- eta' ta' bejn 14 u 16 -il sena li attwalment qed jersqu għal dawn l- eżamijiet li semmejt int ?
Dan il- persentaġġ qed jinbidel u anke din is- sena se jkun differenti minn tas- sena l- oħra .
Għalkemm ir- rapporti li għandi mingħand l- education officers huwa fis- sens li dan il- fenomenu qed jonqos , u l- biċċa l- kbira ta' dawk li għamlu l- eżamijiet f' Diċembru kienu għalqu 16 -il sena .
Ma nistax ngħid li din l- informazzjoni ċċekkjajtha .
Naf li n- numru qed jonqos imma naf ukoll li n- numru mhux se jispiċċa għal kollox għax m' aħniex sejrin nilleġislaw li biex tagħmel l- eżami , trid tipproduċi ċertifikat tat- twelid u turi li għalaqt 16 -il sena .
Jien m' inix se nissottometti lil sħabi fil- Kabinett għad- deċiżjoni li nagħmlu regola jew liġi li ma tistax tagħmel eżami qabel l- eta' ta' 16 -il sena , għalkemm aħna qed niskoraġġixxu li dan isir .
Tista' tinforma lil dan il- Kumitat tal- Kamra kemm huwa n- numru ta' studenti ta' bejn l- 14 u 16 -il sena li attwalment qed jattendu l- iskejjel ?
L- age cohort huwa ftit aktar minn 5,500 .
Issa jekk tieħu n- numru ta' sentejn sħaħ issib li dan huwa ta' madwar 10,000 jew 11,000 .
Allura qed nitkellmu fuq 10,000 żagħżugħ u żagħżugħa li f' kull sena jkollhom l- eta' ta' bejn 15 u 16 -il sena .
In- numru ta' dawk l- istudenti li jiġu eżentati mill- iskola huwa żgħir , forsi minnhom hemm bejn 300 u 500 ; il- bqija dawn ikunu għadhom qed jattendu l- iskejjel .
Mela allura qed nitkellmu fuq cohort ta' żgħażagħ ta' bejn 14 u 16 - il sena li n- numru tagħhom jitla' għal 10,300 .
Issa minn dawn kemm se jgħaddu għall- eżamijiet li semmejt inti ?
Hawnhekk irid ikollok sens profetiku pero ' jien nimmaġina li jekk minflok 10,000 jew 11,000 dawn ikunu 100 , xorta trid tagħmel sens ta' kontroll , speċjalment meta jkun hemm każijiet li ma jkunux fin- norma ġenerali ta' dawk li jagħmlu l- eżamijiet .
Jiġifieri jekk nieħdu l- ipotesi tiegħek , il- Ministru tas- Sigurta' Soċjali qiegħed jipproponi din il- liġi fuq il- bażi li minn 10,300 , irid jikkontrolla 200 student ta' bejn 14 u 16 -il sena .
Allura d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ppropona li s- sistema ta' l- identity card kif qed tiġi proposta tidħol għal dawn il- 230 student .
F' dan il- każ , wieħed jilleġiżla biex jagħlaq il- bibien .
Jien mhux qed ngħid li kieku m' għamilniex hekk , fil- pajjiż kien ikun hawn katakliżma .
Fil- fatt f' sitt snin ma naħsibx li kien hawn ħafna każijiet ta' nies li impersonaw lil ħaddieħor biex jagħmlu l- eżamijiet .
Jista' jiġri hekk pero ' l- pajjiż x' jitlef jekk nagħmlu li l- identity card issir għal min ikollu inqas minn 16 -il sena ?
Meta l- Gvern preċedenti għamel li l- identity card issir għal min għandu 16 - il sena u mhux għal min għandu 18 -il sena - għalkemm il- funzjoni ta' adult tibda minn 18 -il sena - naħseb li kellu f' rasu li jkun hemm daqsxejn avvanz fis- sens li l- karta ta' l- identita' tibda tiffunzjona għal min ikollu inqas minn 18 - il sena , jiġifieri qabel ma wieħed jibda jiġbed il- flus mill- bank jew minn x' imkien ieħor .
Jien jidhirli li la fil- Kabinett u lanqas fid- diskussjoni li saret hawnhekk ma rajna li hemm xi telf .
Nista' nistaqsi jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ħax pożizzjoni dwar id- dħul ta' żgħażagħ f' discos ?
Iva , id- Dipartiment ħa pożizzjoni u din hija kuntrarja
Kuntrarja għal liema raġuni ?
Kuntrarja għax il- linja ġenerali tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni hi li hemm staġun tal- ħajja għall- iżilvupp psikoloġiku u li m' għandekx tmur discos qabel ma tilħaq l- istaġun ta' ċertu żvilupp .
Fil- fehma tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , l- introduzzjoni tal- karti ta' l- identita' għal eta' iżgħar se tgħin jew se tiskoraġġixxi d- dħul taż- żgħażagħ taħt l- eta' fid- discos ?
Aħna għandna nifhmu li jiskoraġġixxu d- dħul billi min ikun fil- bieb ikun jista' jikkontrolla u ma jidħkux bih .
Bħalma ma jidħkux b' min jikkontrolla l- eżamijiet ma jidħkux b' min suppost jikkontrolla d- dħul fid- discos .
Jekk illum xi ħadd taħt il- l 5 -il sena jipprova jidħol f' disco u r- regola tkun li biex tidħol fid- disco trid tippreżenta l- karta ta' l- identita' , dan ma jistax jidħol għax m' għandux karta ta' l- identita' .
Sur President , qegħdin f' Kumitat .
Nitlob lilL- Onor. Cassar biex jaqta' dawn it- tip ta' rimarki .
Hawnhekk qegħdin f' Kumitat mhux f' Qorti .
L- Onor. Membru għandu jaqta' dawn ir- rimarki stupidi .
Nitlob lilL- Onor. Membri jipproċedu fil- Kumitat .
ONOR. UGO MIFSUD Bonniċi ; Inti għamiltli domanda
Anke l- mod kif indirizzak
Dawn x' affarijiet huma hawn ġew !
ONOR. UGO MIFSUD Bonniċi ; Ma nagħmlux battalja minn ħaġa sempliċi .
Qed jagħmilli xi domandi u jien qed nirrispondih .
Fis- sitwazzjoni preżenti fil- fatt mhux qed jintalbu identity cards .
Għaliex ?
Għaliex m' hawnx awareness għal dan il- bżonn .
Meta l- Ministru ta' l- Intern tkellem fuq din il- liġi , jien fhimt li din il- miżura ma kenitx intenzjonata għad- discos imma kienet intenzjonata għall- eżamijiet pero ' tista' tintuża għad- discos b' mod iktar effikaċi .
Illum tfajliet ta' l 5 -il sena ma tantx tista' tiddistingwihom minn tfajliet ta' l 6 -il sena jew l 7 -il sena .
Jekk kemm -il darba jkunu ħadu l- iżvilupp fiżjoloġiku tagħhom komplet , ħafna drabi jistgħu jidħku bik .
Jekk tidħol il- kultura li biex tmur f' disco trid tippreżenta l- identity card li turi preċiżament kemm għandek eta' - ħaġa li naħseb li wara dan id- dibattitu tant fit- tul ma jkunx diffiċli biex tibda sseħħ - naħseb li jkun mod aħjar kif tista' tiċċekkja jekk kemm -il darba tfajla jew ġuvni jkunux għalqu 16 -il sena jew le .
Jien qed ngħid l- opinjoni tiegħi .
Int esprimejt l- opinjoni tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li għandu x' jaqsam mad- dħul fid- discos , fejn għamiltha ċara li d- Dipartiment iqis li d- dħul fid- discos kummerċjali qabel l- eta' ta' 16 -il sena mhuwiex aċċettabbli .
Jien staqsejt jekk id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni iqisx li s- sistema fejn wieħed irid jippreżenta l- identity card biex jidħol , hix aktar fail - safe minn kwalunkwe ħaġa oħra .
Għaliex ?
Għax min għandu 14 jew 15 -il sena bħalissa u jintalab li juri l- identity card , dan ma jkunx jista' jippreżentaha , jiġifieri minnufih hemm certu kontroll .
Dan il- punt ġie kkonsidrat mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ?
Id- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni ma jidħolx fir- rigward taċ- checking ta' kif jidħlu n- nies fid- discos .
Jien għamilt żmien fejn kont Ministru kemm ta' l- Intern u kemm ta' l- Edukazzjoni , pero ' peress li issa jien Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani biss , se ngħid il- policy tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dan ir- rigward .
Din iddiskutejtha man- nies tal- Guidance u ma' uffiċjali għoljin .
Dawn huma kontra - mhux għax jien b' xi mod kont favur - anzi jien mill- ewwel kont kontra li t- tfal jidħlu ta' eta' żgħira fid- discos -
Il- mistoqsija mhix jekk aħniex kontra jew le imma kif dawn it- tfal se jkunu kontrollati .
Kif isir il- kontroll mhix xi ħaġa li jagħmilha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni .
Allaħares jien nibgħat lit- teachers u lin- nies tad- dipartiment biex jagħmlu dan il- kontroll .
Anke meta kont Ministru ta' l- Edukazzjoni u ta' l- Intern kont nippretendi li l- Pulizija tagħmel dan u mhux it- teachers .
It- teachers għandhom funzjoni fl- iskejjel u m' għandhomx il- funzjoni li jikkontrollaw id- discos .
Sur President , jien staqsejt jekk il- parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni f' dak li għandu x' jaqsam ma' kontroll għad- dħul fid- discos ta' nies li għandhom inqas minn 16 -il sena - li kulħadd jaqbel li m' għandhomx jidħlu - hux se jkun aħjar jew agħar bis- sistema preżenti jew bis- sistema l- ġdida .
Bħalissa jekk tintalab l- identity card lil kull min jidħol fid- disco , min għandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament huwa eskluż , waqt illi bis- sistema l- ġdida malli jintalbu l- identity cards kulħadd se jkollu u jien naħseb li huwa faċli li titħallat persuna ta' 14 -il sena ma' waħda ta' 16 -il sena daqskemm huwa faċli li tieħu żball fuq biċċa karta fid- dawl li jkun hemm u tħalli lil kulħadd għaddej .
Sur President , jien lill- uffiċjali tad- Dipartiment ma kkonsultajthomx fuq dan il- punt , jiġifieri meta tkellimna f' laqgħa tal- heads tad- Dipartiment konna tkellimna rigward huwiex advisable li l- identity card tkun minn 15 -il sena ' l fuq kif kienet il- proposta oriġinarjament u kif kienu qablu fuqha .
Jien kont tkellimt ukoll fis- sens li din tista' tagħti anke mezz ta' checking f' materji oħrajn , imbagħad qam id- diskors rigward id- discos u kollha kemm aħna dehrilna li mhuwiex għaqli li ż- żgħażagħ imorru d- discos qabel jagħlqu s- 16 -il sena .
Dwar kif daħlet il- faċilita' tal- kontroll , mhijiex materja li fuqha d- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni jew uffiċjali tiegħu jippronunzjaw rwieħhom , jew jien nitlobhom parir jew inkella ngħidilhom biex imorru jgħidu lil sieħbi L- Onor. Louis Galea kif l- aħjar li jikkontrollaw .
Jien naħseb li l- proposta li saret , li jkun hemm kuluri differenti għall- karti ta' l- identita' jew xi distinzjoni ta' malajr , hija ta' min jikkonsidraha , pero ' ta' min jikkondisra wkoll li ndaħħlu l- idea li l- identity card wieħed għandu jġorrha fuqu .
Jien naħseb li min- nies kollha li hawn f' din il- Kamra m' hawn ħadd li għandu l- identity card fuqu .
Sur President , jien nieħu pjaċir nara li L- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi ma jafdax li jagħrfuh , u naħseb illi li kieku jipprova jidħol f' disco mill- ewwel jidunaw li hu taħt l- eta' u ma jdaħħluhx !
ONOR. ALFRED SANT Ħalli nkompli nagħmel ftit mistoqsijiet lill- Ministru bl- aktar mod sinċier .
Fl- opinjoni tal- Ministru , bħala Ministru , bħala missier u bħala nannu - għax qed jgħid li qed jitkellem mingħajr parir tad- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni imma bħala bniedem li qiegħed hemm biex jissalvagwarda l- interessi taż- żgħażagħ - x' inhu l- aktar mod serju li bih tikkontrolla dak li hu qed jgħid li hija l- politika tad- Dipartiment tiegħu , jiġifieri li ma jidħlux żgħażagħ taħt is- 16 -il sena f' discos kummerċjali , dak li kull min m' għandux l- identity card allura ma jitħalliex jidħol f' disco , jew dak li kull min jidħol f' disco juri l- identity card ?
Sur President , billi għext fid- dinja għal ċertu numru ta' snin u issa nannu , u billi wkoll kont inkun fil- Qorti u niftakar x' kien isir speċjalment meta kien ikollna ħafna kawżi ta' dawk li jidħlu fis- cinema taħt l- eta' fi żmien li kont nipprattika jien , naf li ħafna drabi min ikun fil- bieb ma jiċċekkjax lil kulħadd imma jagħmel spot checks .
Huwa evidenti li meta jkollok massa ta' tfajliet u ġuvintur bħalma jkun hemm f' Paceville - u allavolja għandi l- eta' tiegħi u figliolanza u anke tfal tat- tfal , b' danakollu ġieli mort biex nara , speċjalment meta kont Ministru ta' l- Intern u kont nara folla kbira dieħla d- discos u folla kbira toħroġ mid- discos - ma nistax nikkonċepixxi li l- ħin kollu joqogħdu jaraw il- karta ta' l- identita' ta' kulħadd .
Pero ' naħseb li biex ma joqogħdux jgħidu jekk wieħed għandux 15 - il sena jew meta għalaq is- 16 - il sena , eċċ . , l- aħjar checking li jista' jsir huwa billi jiġi ppreżentat id- dokument .
Jiġifieri ma taqbilx li jekk wieħed ma jkollux identity card ma jistax jidħol ?
Jekk wieħed ma jkollux identity card jista' jgħid li nsieha d- dar , li ħallieha għand in- nanna , li ħarquhielu jew li mar l- Għassa u rrapporta li tilifha , eċċ .
Kien hemm minn dawn l- affarijiet .
Naħseb li rridu ndaħħlu l- kultura li kulħadd irid ikollu l- identity card .
Se nerġa' mmur eżattament fuq il- mistoqsija tiegħi , Sur President .
Jien naħseb li kemm taħt is- sistema preżenti u kemm taħt is- sistema l- ġdida , kulħadd jista' jagħmel dak li qed jgħid il- Ministru , jiġifieri jgħid li nesa l- karta ta' l- identita' d- dar , li tilifha , eċċ .
Jiġifieri l- argumenti li ġab il- Ministru fuq dan il- punt huma irrelevanti u immaterjali għall- argument .
Il- mistoqsija li qed nagħmel jien hija din .
X' inhu l- aħjar mezz ta' kontroll fuq id- dħul fid- discos , bis- sistema l- ġdida , jiġifieri li jkollok identity card minn 14 -il sena ' l fuq , jew bis- sistema l- qadima , jiġifieri li taħt is- 16 -il sena m' għandekx identity card ?
Lill- Ministru din staqsejthielu mhux bħala avukat , imma bħala missier , bħala nannu u bħala Ministru li huwa responsabbli għaż- żgħażagħ f' pajjiżna .
Sur President , jiena naħseb li tkellimt ċar .
Din il- liġi ma saritx biex tikkontrolla d- dħul fid- discos , imma biex tikkontrolla l- eżamijiet .
Dan huwa mod iktar ċar kif tikkontrolla l- identita' u mhux l- eta' .
Din ma saritx biex min imur jagħmel l- eżami naraw għandux 16 -il sena u meta saret din il- proposta mill- ewwel għidt li l- ħsieb ma kienx li niċċekkjaw l- eta' , imma li niċċekkjaw l- identita' .
Pero ' inti qed tistaqsini jekk kemm - il darba b' dan il- mod issa hux se nfixklu jew innaqsu l- kontroll għad- discos .
Jiena bħala nannu , bħala missier u bħala raġel tad- dinja naħseb li le .
Naħseb li se nagħmlu xi ħaġa li se navvantaġġjaw il- qagħda ġenerali fejn jidħlu l- eżamijiet mingħajr ma nitfgħu lura l- kontroll tad- discos .
Pero ' din mhix intiża li tikkontrolla d- dħul fid- discos , għalkemm jista' jkun li din tintuża wkoll biex id- discos ikunu aktar ikkontrollati .
Jien irrid inkun naf jekk hux veru li s- sistema l- ġdida se ddaħħal iktar kontrolli fuq id- dħul fid- discos għal min għandu bejn 14 u 16 -il sena .
Bir- rispett kollu din ma saritx biex tikkontrolla d- discos imma biex tikkontrolla l- identita' waqt l- eżamijiet .
Din għalhekk biss saret .
Taqbel jew ma taqbilx li l- effett konkret ta' dan li qed jiġi propost se jwassal biex jiġi llaxkat id- dħul fid- discos ?
Ma naqbilx .
Kieku naqbel nivvota kontra .
Jien naħseb li s- soċjeta' għandha interessi supremi f' ħafna affarijiet , pero ' ma naqbilx li għandu jkun hemm inizjazzjoni prematura f' xi ħaġa li l- iżvilupp tagħha għadu ma wasalx .
Bħalma nikkastigaw lil min jagħmel korruzzjoni tal- minorenni - għalkemm hija ħafna iktar gravi din - għandna nipprovaw niskoraġġixxu li l- minorenni , speċjalment dawk li jkunu żgħar ħafna , jiġu inizjati qabel iż- żmien f' atmosfera li tista' tkun ambigwa .
Dan qed ngħidu bħala missier , bħala nannu , bħala raġel tad- dinja u bħala Ministru .
Dan l- interess huwa aqwa mill- kontroll ta' l- eżamijiet .
Pero ' jien m' inix konvint li b' dan li qed nagħmlu biex nikontrollaw l- eżamijiet se niftħu l- bieb tad- discos għaż- żgħażagħ taħt l- eta' ta' 16 -il sena .
Anzi jien naħseb li dan il- metodu se jagħti ċans li , jekk kemm -il darba li jsir spot check jinqabad xi ħadd li m' għandux 16 -il sena
Jiena naħseb li sija fil- każ tal- bniet u sija fil- każ tas- subien , huwa tajjeb li nissalvagwardaw il- proċess naturali ta' kif wieħed jiżviluppa u ma nħallux liż- żgħażagħ imorru discos kmieni .
B' danakollu jiena naf nies li marru ballijiet ta' 15 -il sena u żviluppaw b' mod normali .
Pero ' dan niskorraġih u naħseb li hu fl- interess suprem tas- soċjeta' li t- tfal ma jmorrux discos kmieni .
Sur President , ħalli nagħlaq l- argument tiegħi fuq dan is- suġġett .
Minn dak li għadu kemm intqal , jidher li minn cohort ta' bejn 4,000 u 10,000 żagħżugħ ta' bejn l- 14 -il sena u 16 -il sena , u li n- numru ta' dawk li jersqu għal ċerti eżamijiet , jiġiferi ta' l- ' O ' u ' A ' levels u għal impieg ma' korpi parastatali jew mal- Gvern , l- aktar li jista' jitla' huwa għal bejn 100 u 200 student .
Din il- Ministru stess qalha , u skond hu minħabba fihom qed tiddaħħal din il- miżura , meta l- politika attwali tal- Gvern hija li kemm jista' jkun tfal taħt is- 16 -il sena m' għandhomx jersqu għal dawn l- eżamijiet għax ikunu għadhom mhumiex maturi biżżejjed .
Ħareġ ċar ukoll li waqt li bħalissa jekk tidħol policy li biex tidħol fid- discos kummerċjali trid turi l- identity card , min għandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jkunx jista' jidħol , bil- miżura l- ġdida , kull min għandu aktar minn 14 -il sena jkun jista' jersaq biex jidħol bl- identity card , u se jkun hemm il- problema li min ikun qiegħed idaħħalhom irid joqgħod jara x' tgħid l- identity card , f' dak in- nuqqas ta' dawl , eċċ .
Jien nissottometti li effettivament bis- sistema l- ġdida se jkun aktar faċli li wieħed taħt l- eta' jidħol id- disco , filwaqt li bis- sistema preżenti kull min għandu inqas minn 16 -il sena awtomatikament ma jistax jidħol .
U l- argument li wieħed jista' jgħid li nesiha jew ma nesihiex huwa zopp għaliex jista' jsir taħt is- sistema preżenti kif ukoll taħt is- sistema l- ġdida .
Jiġifieri mhux dak il- punt .
Minn hawn joħroġ il- punt kardinali li għamilna minn din in- naħa - L- Onor. Louis Galea hawn ipprova jilgħabha tal- qaddis - illi l- effett ta' din il- Liġi se jkun li se jinfetħu l- bibien tad- discos għal min għandu anqas minn 16 -il sena .
Hemm aktar rimarki ?
Quindi meta jrid il- Ministru jista' jippreskrivi eta' oħra .
Mela aħna qegħdin ngħidu illi l- identity card se ssir mhux minn 14 -il sena imma minn kull eta' li l- Ministru l- għada li tgħaddi l- Liġi jista' jippreskrivi , u ħadd ma qal għaliex għandu jkun hekk .
Issa mhux minn 14 -il sena qed ngħidu imma inqas minn 14 -il sena u m' hemmx ġustifikazzjoni .
Se mai jekk verament ir- raġunijiet miġjuba minħabba l- eżamijiet fihom iktar weight mir- raġunijiet li nġabu mill- Kap ta' l- Oppożizzjoni fejn spjega ċar illi issa l- propensita' jew l- inċidenza ta' abbuż fid- dħul f' ċerti postijiet fejn l- eta' hija kontrollata proprju minħabba l- ħtieġa illi wieħed joqgħod jikkontrolla l- karta ta' l- identita'
Illum wieħed li għandu inqas minn 16 - il sena ma jistax jippreżenta karta ta' l- identita' għax m' għandux .
U dik hija l- iktar sistema faċli biex tikkontrolla li ma jidħlulekx nies ta' taħt is- 16 -il sena .
Mentri bis- sistema l- ġdida kif qed tiġi proposta trid toqgħod teżamina l- karta ta' l- identita' u tara d- data tat- twelid biex tkun tista' tikkonstata jekk wieħed għandux 16 -il sena jew inkella 14 jew 15 -il sena .
Jien nistenna li jekk m' hemm ebda oġġezzjoni , il- kliem " or such age as may be prescribed " għandhom jitneħħew u se mai tibqa' 14 -il sena u mhux inqas ukoll .
It- tieni punt li rrid nagħmel hu li jien ma nistax nifhem għaliex il- Gvern , jekk verament ħass il- ħtieġa ta' identity card għall- istudenti li jissottomettu ruħhom għall- eżamijiet , m' applikax il- Liġi kif inhi provduta llum , li tagħmel provvediment għal dan .
Mela kif inhi l- Liġi , permezz tal- frażi " may be prescribed " diġa' huwa provdut li għal klassi ta' nies u studenti
Il- Ministru li għandu d- dritt joħroġ ir- regolamenti taħt l- enabling law li qed tiġi emendata , jista' jippreskrivi li dawk li jridu jiffrekwentaw ċerti skejjel jew joqogħdu għal ċerti eżamijiet , iridu jissottomettu ruħhom għall- identity card u l- age limit ta' 16 -il sena ma japplikax għalihom .
Għaliex ?
u mbagħad hemm konsiderazzjonijiet oħra .
Dan ifisser li l- Liġi diġa' tipprovdi l- makkinarju biex jekk ikun hemm bżonn li ċerti żgħażagħ ta' l- eta' taħt is- 16 -il sena , minħabba l- esiġenza ta' l- eżami , jissottomettu ruħhom għall- obbligu li tinħarġilhom identity card , dan ikun jista' jsir .
Allura m' għandniex għalfejn nagħmlu emenda għal- Liġi .
It- tielet konsiderazzjoni hija li jekk verament il- ħtieġa ta' l- identity card twieldet mid- Dipartiment ta' l- Edukazzjoni , u l- ħtieġa hija verament għall- finijiet ta' l- eżamijiet , għaliex se nagħmluha mandatorja li wieħed ikollu l- identity card ma' dik l- eta' ?
Din għandha ssir biss għal dawk iż- żgħażagħ ta' 14 -il sena li se joqogħdu għall- eżamijiet u mhux għal oħrajn li mhux se jersqu għall- eżamijiet .
Aħna se nagħmluha obbligatorja ; kulħadd irid ikollu l- identity card .
Jien jidhirli li l- pajjiż m' għandux għalfejn jidħol f' dan ix- xogħol u l- ispejjeż kollha biex isiru dawn l- identity cards meta l- ħtieġa tagħhom ma teżistix .
B' dan il- mod inkunu qed nevitaw ħafna kwestjonijiet , kif ukoll il- periklu li tqanqal mill- Kap ta' l- Oppożizzjoni fejn qal li b' dan il- mod se jkun possibbli d- dħul f' postijiet ta' divertiment minn tfal taħt is- 16 -il sena li jkollhom l- identity card .
Fil- preżent dawn ma jistgħux jidħlu f' dawn il- postijiet minħabba li ma jkunux jistgħu jipprovdu l- identity card għax għadhom taħt is- 16 -il sena .
Għalhekk nitlob lill- Gvern jikkonsidra dawn il- ħwejjeġ kollha u jara li strettament lanqas hemm bżonn din l- emenda għax subartiklu 3  li qed jiġi emendat , diġa' jipprovdi l- mezz kif ċerti klassijiet ta' nies " as may be prescribed " tinħarġilhom l- identity card .
Taħt din l- istess Liġi , studenti li se joqogħdu għal ċerti eżamijiet , jista' jiġi preskritt li bilfors ikollhom l- identity card .
Dan ifisser li l- mezz diġa' huwa pprovdut fil- Liġi .
It- tieni ħaġa hija li jekk verament il- Gvern jinsisti li għandu jemenda subartiklu 3  , jidhirli li għal dawk it- tfal li m' għandhom ebda ħtieġa ta' identity card , m' għandhiex għalfejn tkun obbligatorja li jkollhom l- identity card , imma jkun fakultattiv għalihom li jiksbu l- identity card u min irid jersaq għall- eżamijiet jaf li mingħajr identity card ma jistax joqgħod għalihom .
Mela f' dak il- każ il- ħtieġa ta' l- identity card ma tkunx ġejja mil- liġi - għax l- liġi tipprovdi biss il- faċilita' - imma ġejja mill- kondizzjoni ta' min jagħmel l- eżamijiet .
Wara kollox , jekk min jagħmel l- eżamijiet jippreskrivi li student bilfors irid juri l- identity card diġa' hemm il- kondizzjoni preskritta u imposta .
Allura lanqas hemm għalfejn issir emenda fil- liġi .
Pero ' jekk il- Gvern jinsisti dwar dan , m' għandhiex tkun mandatorja jew obbligatorja għal kulħadd imma tkun fakultattiva ħalli dawk iż- żgħażagħ li għandhom bżonnha minħabba l- eżamijiet , ikollhom jagħmluha .
It- tielet punt huwa li jekk wara kollox il- Gvern irid jemenda subartiklu 3  li se jibqa' l- istess .
B' hekk almenu l- latitudni li għandu l- Ministru permezz tar- regolamenti tiġi ċirkoskritta mal- ħtieġa li tista' tintuża biss għal klassi ta' nies jew klassijiet ta' nies u mhux in ġenerali .
Sur President , nixtieq li n- naħa l- oħra tara din il- liġi fil- forma oriġinali tagħha .
Il- karta ta' l- identita' qegħda hemm biex tistabbilixxi l- identita' .
Illum il- pożizzjoni mhijiex provduta għal kollox fil- każ ta' tfal għaliex ħafna drabi jidħlu fil- passaporti tal- ġenituri tagħhom .
Issa din il- miżura qegħda tibda minn 14 - il sena u qegħda tistabbilixxi mod kif taċċerta l- identita' ta' persuna .
Jiġifieri ma nistax nifhem għaliex hemm xi avversita' għaliha .
Ikun hemm spiża żejda kieku kellna nagħmlu li l- identity cards jinbidlu kull sentejn .
Li l- validita' ta' karta ta' l- identita' tibda mill- eta' ta' 14 -il sena u ddum sa 18 -il sena , naħseb li hija ta' utilita' għal kulħadd .
Illum għandna ħafna raġunijiet għaliex għandu jsir dan , għax per eżempju aktar tfal qed isiefru u jagħmlu student exchange .
Għalhekk huwa tajjeb li l- identita' tal- persuna tiġi indikata aktar kmieni u jien ma nistax nifhem x' telf hemm .
Hawn aktar rimarki ?
Nixtieq ngħid li qabel , meta kienu jsiru l- applikazzjonijiet għall- eżamijiet , normalment ir- Reġistratur ta' l- eżamijiet kien joħroġ biljett għall- eżamijiet li jkun se jagħmel dak li jkun u ma jidhirlix li kien ikun hemm ritratt .
Allura jekk forsi ma rridux niftħu sistema kbira ħalli jiġu evitati xi kwestjonijiet , l- applikanti li joqogħdu għall- eżamijiet ma jistgħux jippreżentaw żewġ ritratti li jistgħu jiġu ċċertifikati mill- iskejjel tagħhom ?
B' hekk xorta jkun hemm dokument ta' identifikazzjoni u wieħed ma jdaħħalx l- Istat kollu fil- problema li kulħadd irid jagħmel l- identity card ta' 14 - il sena .
Qed ngħid hekk għax mhux bilfors li kulħadd joqgħod għall- eżamijiet tal- GCE .
Rigward l- eta' tad- discos irrid ngħid li tan- naħa l- oħra qed jitkellmu b' mod li qisu m' hu qed jiġri xejn .
Jien kont staqsejt fuq kemm inqabdu nies taħt l- eta' fid- discos matul is- sena li għaddiet
Jekk m' inix sejjer żball in- numru huwa limitat ħafna għax kien hemm xi tlieta min- nies ta' dik l- eta' .
Għalkemm dejjem jiftaħru li l- Pulizija hija effiċjenti u li qed timmodernizza ruħha , ma jaħsbux li din is- sitwazzjoni - kif spjega tajjeb anke l- Kap tagħna - liż- żgħażagħ se tiffaċilitalhom is- sitwazzjoni għax ikollhom dokument f' idejhom ?
Aħna nafu bil- queues kbar li jkun hemm quddiem id- discos u x' ħeġġa jkollhom iż- żgħażagħ biex jidħlu fihom .
Issa biex jiġi eżaminat kull dokument , jgħaddi l- ħin u jinqala' paniku fost iż- żgħażagħ li jista' jwassal għal ilmenti inġusti u litigar .
F' sitwazzjoni bħal din nafu li kulħadd jibqa' għaddej , basta kulħadd iħallas .
Kif għidt fit- Tieni Qari - u l- Kap ta' l- Oppożizzjoni kien ċar ħafna fuqha - s' issa l- eta' legali biex tidħol f' disco kummerċjali hija ta' 16 -il sena .
Mela la s' issa l- identity card ma kenitx tinħareġ għal dawk li għandhom inqas minn 16 -il sena kellna l- aktar mod sempliċi ta' kontroll , għax min kellu dokument jidħol u min ma kellux jiġi eliminat .
B' hekk wieħed jevita l- kaos kollu li se jiġi introdott b' din is- sistema famuża li qed tiġi proposta .
Jien intenni l- argumenti li qed inwasslu aħna ta' l- Oppożizzjoni fuq din il- klawsola u nistqarr li l- karta ta' l- identita' m' għandhiex tinħareġ
Kemm jekk nagħmlu l- identity cards mill- eta' ta' 14 -il sena , kif ukoll jekk ma nagħmluhiex , fuq id- dħul tad- discos , il- problema reali hija l- kollużjoni li hemm bejn uħud mill- pulizija u s- sidien ta' dawn il- postijiet ta' divertiment .
Jekk għandek pulizija li jagħmlu xogħol part - time f' dawn id- discos , kif imbagħad dawn se jmorru jirrapportaw biex jagħmlu ħsara lil min iħaddimhom ?
Il- Ministru Galea .
Fuq il- kummenti li saru milL- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi , biex jiġi evitat kull malintiż li hemm xi ħsieb li l- Gvern jarroga għalih innifsu d- diskrezzjoni li b' regolament jaqbad u jerġa' jbaxxi l- eta' ta' l- identity cards , qed nipprepara emenda sabiex inneħħu l- kliem " jew dik l- eta' li tista' tiġi preskritta " .
" A " Il- kliem " jew dik l- eta' li tista' tiġi preskritta " fi klawsola 2 għandhom jiġu mħassra .
Any remarks ?
Il- mistoqsija hija l- emenda għal clause 2 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija hija klawsola 2 kif emendata .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Klawsola 2 , kif emendata , għaddiet u ġiet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Liġi .
Klawsola 3 - Emenda ta' l- artikolu 5 ta' l- Att prinċipali .
Għandi żewġ emendi li nixtieq inressaqhom mill- ewwel ħalli mbagħad nitkellem dwar kif beħsiebna nemendaw il- klawsola .
Fis- subartikolu  li hemm fil- klawsola 3 , il- kliem " kodifikat li ma jinftehimx u " għandhom jitħassru .
Mr Speaker , b' din il- klawsola qegħdin nemendaw artiklu 5 ta' l- Att prinċipali , kif ukoll qed nibdlu affarijiet illi huma pjuttost ta' natura teknika .
L- ewwelnett qegħdin nippreskrivu li t- timbru jista' jkun ta' dak l- uffiċjal preskritt għal dan ix- xogħol mill- Prim Ministru li , kif għidna fit- Tieni Qari , huwa l- Kummissarju tal- Pulizija .
Issa qed inżidu wkoll li jista' jkun awtentikat b' dak il- mod kif jista' jiġi preskritt .
Jiġifieri qegħdin noħolqu l- possibilita' li l- ipproċessar tal- karti ta' l- identita' jsir bis- sistemi elettroniċi li qegħdin jidħlu f' pajjiżna , inkluż fid- Dipartiment li huwa responsabbli għall- karti ta' l- identita' .
Jiġifieri issa ma jkunx neċessarjament meħtieġ li l- karta ta' l- identita' jkollha fuqha l- firma tal- Kummissarju tal- Pulizija , imma jista' jkollha sinjali jew timbri oħra elettroniċi skond kif jista' jiġi preskritt .
It- tieni nett qed nemendaw li fejn qabel il- karta ta' l- identita' kellha d- data ta' l- iskadenza , issa se jibda jkollha wkoll id- data tad- dħul fis- seħħ ta' dik il- karta ta' l- identita' .
Pero ' permezz ta' l- emenda li ressaqt qed ngħidu ukoll li n- numru li amministrattivament ġie deċiż li jkun in- numru tal- karta ta' l- identita' , se jkun in- numru ta' l- att tat- twelid li hemm fir- Reġistru Pubbliku .
Kien hemm żmien meta mhux dak in- numru kien jiġi użat bħala n- numru tal- karta , imma issa din qegħdin nesiġuha b' liġi .
Qegħdin ngħidu li n- numru tal- karta ta' l- identita' jrid ikun in- numru ta' l- att tat- twelid , kif inhu fir- Reġistru Pubbliku jew inkella numru ieħor li jista' jingħata mill- uffiċjal awtorizzat .
Għaliex ?
Għaliex nafu li mhux kull min tinħariġlu karta ta' l- identita' , bilfors ikollu l- att tat- twelid tiegħu reġistrat fir- Reġistru Pubbliku ta' Malta .
L- aktar eżempju komuni li jista' jkun hawn hu ta' wlied ta' emigranti Maltin jew inkella residenti li l- att tat- twelid tagħhom ikun reġistrat fir- Reġistru Pubbliku tal- pajjiż fejn ikunu twieldu .
Għalhekk dehrilna li jkun aħjar jekk nispeċifikaw fil- Liġi li n- numru tal- karta ta' l- identita' ikun in- numru ta' l- att tat- twelid tar- Reġistru Pubbliku .
Permezz ta' din il- klawsola qed nagħtu l- possibilita' li fejn illum ikun hemm il- firma tad- detentur , issa din tista' tkun riprodotta .
Mhux qed ngħidu li din bilfors tkun riprodotta imma qegħdin nipprevedu din il- possibilita' .
Fl- istadju li qegħdin fih illum , jiġifieri bl- apparat li għandu sal- lum l- Uffiċċju tal- Karti ta' l- Identita' , dan ma jistax isir , se mai irid jinxtara apparat meħtieġ biex ikun jista' jsir .
Qegħdin nipprospettaw il- possibilita' li l- proċess ikun tali illi l- firma riċenti tad- detentur tiġi riprodotta fuq il- karta ta' l- identita' b' mezzi elettroniċi .
Qegħdin ngħidu wkoll li ċerta informazzjoni li qabel kienet preskritta bil- liġi li trid tingħata u tidher fuq il- karta ta' l- identita' , issa mhux se jkun hemm il- bżonn li tibqa' tinġabar u tibqa' tidher fuq il- karta ta' l- identita' .
Per eżempju mhux se jkun iktar meħtieġ li tingħata l- informazzjoni dwar jekk persuna hijiex miżżewġa , jekk hijiex armel jew armla , l- impieg tagħha , jekk hijiex impjegata f' Malta , isem il- prinċipal , in- numru tal- ktieb tax- xogħol u l- isem u s- sena tat- twelid ta' ulied id- detentur li jkunu taħt is- 16 -il sena .
L- aħħar paragrafu tal- klawsola jitkellem dwar il- materjal li minnu hija magħmula l- karta ta' l- identita' u dwar il- ħtieġa li jkun hemm spazju biex ikun jista' jidħol tagħrif kodifikat fil- karta ta' l- identita' .
Dwar l- ewwel parti ta' dan il- paragrafu m' hemmx diffikulta' għax naħseb li kulħadd jaqbel illi l- karta ta' l- identita' għandha ssir b' mod u minn materjal li fil- fehma ta' l- uffiċjal awtorizzat jipprovdi ħarsien biżżejjed kontra falsifikazzjoni , tbagħbis jew bdil tagħha .
Imbagħad l- aħħar parti ta' dan il- paragrafu tgħid illi l- karta ta' l- identita' għandha tinkludi spazju limitat li fih jista jiddaħħal tagħrif kodifikat .
Fl- Abbozz kif preżentat hemm " tagħrif kodifikat li ma jiftehimx u li jinqara permezz ta' makna " .
Fl- emenda li għadni kif ressaqt qegħdin inneħħu l- kliem " kodifikat li ma jiftehimx " .
Ir- raġunament li tana d- Dipartiment li huwa responsabbli għal dan il- qasam hu li jekk tħalli l- kliem " tagħrif kodifikat u li ma jinftehimx " ma tantx jagħmel sens .
L- iskop huwa li t- tagħrif irid jinqara permezz ta' makna .
Il- pariri ta' l- esperti huma li l- kelma " encrypted " m' hemmx għalfejn tidħol .
Jien naħseb li bażikament dan huwa s- sens u t- tifsir għall- klawsola li għandu quddiemu l- Kumitat .
L- ewwel kumment li nixtieq nagħmel huwa fuq paragrafu  .
Mela issa se jkollna l- possibilita' li l- awtentikazzjoni ta' l- identity cards tkun differenti għaliex jekk tiġi preskritta manjiera oħra ta' awtentikazzjoni li ma tkunx l- istamp tal- Commissioner of Police , kull darba li jiġu preskritti manjieri oħra ta' awtentikazzjoni , se jkollna diversi identity cards li jkunu awtentikati b' manjieri differenti .
Din se toħloq problema u m' hemmx raġuni għaliha .
Jien jidhirli li persuna waħda jew almenu persuna delegata minnha biss jistgħu jawtentikaw dawn id- dokumenti għax inkella se nagħtu l- possibilita' li jkun hemm il- counterfeiting ta' dawn id- dokumenti minħabba l- possibilita' li jista' jkun hemm aktar minn mod wieħed ta' authentication of documents .
Aħna ma narawx għaliex m' għandhiex tibqa' li jkun hemm il- firma tad- detentur u mhux riproduzzjoni tagħha , u ma ngħataw ebda raġunijiet għaliex għandu jsir dan .
Una volta wieħed irid jagħmel kemm jista' jkun iktar impossibbli l- possibilita' ta' falsifikazzjoni ta' dan id- dokument importanti , iktar u iktar għandna nkunu restrittivi u mhux niftħu .
Għaliex fir- riproduzzjoni ta' firma , anke b' xi manjiera imperċettibbli għall- għajnejn imma perċett - ibbli għall- makni , jista' jkun hemm xi differenza .
U ladarba qegħdin ngħidu li dawn il- karti ta' l- identita' se jinqraw mill- machines iktar u aktar huwa importanti li kemm jista' jkun nagħmluhom b' manjiera li ma jistgħux jiġu falsifikati .
Niġu issa għat- tielet paragrafu ta' klawsola  li anke kif emendat qed joħloq inċertezza .
X' inhi dik l- informazzjoni li hija machine readable ladarba hemm il- proviso ?
Il- proviso jgħidlek li l- informazzjoni fuq il- karta ta' l- identita' ma tistax tkun oltre dak li hemm f' subartiklu  .
Jekk ma jista' jkun hemm ebda informazzjoni ħlief dak li hemm rikjest f' subartiklu  .
Għaliex , kif għidt , il- proviso jeskludi li jista' jkun hemm xi ħaġa oħra li hija readable mill- machine li mhijiex kontenuta f' paragrafi minn  .
Qed tingħata l- possibilita' li anke t- tagħrif li qed jintalab , jew parti minnu , per eżempju l- post u d- data tat- twelid , jista' jkun magħmul f' machine readable form .
Nifhem il- punt li qed jgħid li t- tagħrif li jista' jintalab huwa dak kif issa qiegħed jiġi rikjest f' paragrafi  għaliex l- oħrajn qed jitneħħew bl- emenda u allura t- tagħrif li se jkun hemm fuq il- karta ta' l- identita' ġie aktar limitat u li allura m' hemmx għalfejn ikollok dan l- ispazju biex ikollok tagħrif machine readable .
Jien ma nifhimhiex għal kollox b' dan il- mod .
Jien nifhem li għandu jkollok il- possibilita' li minn issa taħseb biex ikollok dan l- ispazju quddiem l- eventwalita' ta' kontroll elettroniku b' dan il- mod .
U ladarba diversi mill- emendi huma marbuta ma' l- ipproċessar b' dan il- metodu elettroniku , wieħed għandu jaħseb għal dan minn issa .
Jekk id- Dipartiment konċernat ikunx irid idaħħal xi parti mill- informazzjoni li hija preskritta sal- lum , jiġifieri kif qed nemendawha , jew ' il quddiem ikunx irid jitlob li jkun hemm aktar informazzjoni , hija materja li wieħed ikun jista' jikkonsidraha meta tinqala' .
Sadanittant hemm il- possibilita' li jkollok tagħrif li jinqara permezz ta' makni .
Il- kwestjoni l- oħra hi jekk ikunx awtentikat b' dak il- mod kif jista' jiġi preskritt .
Illum il- pożizzjoni hi li l- Prim Ministru identifika lill- Kummissarju tal- Pulizija bħala l- uffiċjal awtorizzat biex jawtentika l- karti ta' l- identita' .
Ma naħsibx illi huwa argument validu li tgħid li jekk se ngħidu li l- awtentifikazzjoni ssir b' dak il- mod li se jiġi preskritt , se noħolqu aktar possibilita' ta' falsifikar milli teżisti llum .
Għaliex ?
Għax jien irrid nassumi li l- amministrazzjoni se timxi bir- responsabilita' .
Jiġifieri jekk illum is- sistema hi li jkun hemm ir- riproduzzjoni tal- firma ta' l- uffiċjal awtorizzat tal- Kummissarju tal- Pulizija , il- karti ta' l- identita' kollha se jkollhom dak it- timbru t' awtentifikazzjoni .
Jekk imbagħad l- amministrazzjoni jidhrilha li għandha tippreskrivi metodu ieħor ta' awtentikar , dak ikun japplika wkoll għall- karti kollha ta' l- identita' .
Wara li ngħaddu din il- liġi , se jinbeda proċess biex jinbidlu l- karti ta' l- identita' kollha .
Imbagħad sta għal min ikun qiegħed jamministra biex fis- sistemi li jkun qiegħed jipprevedi , ikun jista' jippreskrivi mod ieħor .
L- ewwelnett , jista' jkun li filwaqt li llum il- Prim Ministru awtorizza lill- Kummissarju tal- Pulizija biex jiffirma , Prim Ministru ieħor jawtorizza lir- Reġistratur tar- Reġistru Pubbliku .
Jiġifieri l- firem jinbidlu , anke għaliex jista' jinbidel il- Kummissarju tal- Pulizija .
Naturalment bħalma jista' jkollok counterfeiting ta' timbru , jista' jkollok counterfeiting f' dan is- sens .
Hawn min għandu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " A " , u hawn min għandu karta ta' l- identita' ffirmata minn Kummissarju tal- Pulizija " B " .
Jien naħseb li m' hemmx raġuni valida għaliex wieħed jirrestrinġi punt li għalkemm huwa ta' importanza , fl- istess ħin huwa ta' teknika amministrattiva , bħalma hu dan il- punt rigward liema timbru se jkollha l- karta ta' l- identita' biex jiġi awtentikat .
Billi ngħidu li se jiġi awtentikat b' dak il- mod li se jiġi preskritt , ma naħsibx li nkunu qegħdin nirrendu l- proċess inqas ċert jew serju .
Dwar ir- riproduzzjoni tal- firma , hemm xi raġuni għaliex m' għandhiex tkun il- firma minflok ir- riproduzzjoni tagħha ?
Ir- raġuni hija teknika , jiġifieri l- proċess elettroniku li hu maħsub biex jipproduċi l- karti ta' l- identita' huwa tali li din tinqabad mill- mument li wieħed ikun għamel l- applikazzjonijiet fuq formoli apposta u li huma konnessi mal- proċess elettroniku , b' mod u manjiera li wieħed ma jgħaddix il- karta ta' l- identita' minn proċess , jeħodha , iġib il- firma imbagħad jerġa' jgħaddiha biex tiġi poġġuta fil- plastic .
Wieħed qiegħed jipprevedi l- possibilita' li l- karta ta' l- identita' tkun kollha kemm hi magħmula minn materjal plastiku li fuqu ma tistax tiffirma kif isir illum .
F' ħafna pajjiżi l- karta ta' l- identita' tkun kollha tal- plastic u ma tkunx tista' tiffirma fuqha .
Issa biex toqgħod tagħmel biċċa ribbon li tkun bħal ċerti credit cards u tiffirma fuq dik ir- ribbon , il- proċess huwa iktar ikkomplikat .
Fid- dinja moderna kollha kemm hi it is acceptable li l- karta ta' l- identita' tkun magħmula minn materjal li jagħmilha diffiċli għall- falsifikar u li tiġi riprodotta , jiġifieri tkun aċċettabbli li toħroġ mill- makna bir- ritratt , bid- dettalji u bir- riproduzzjoni tal- firma .
Ir- raġuni hija teknika .
Jekk , għall- argument , il- materjal li se jagħżel l- Uffiċċju tal- Karta ta' l- Identita' se jkun ta' ċertu tip ta' plastic , allura bilfors illi l- firma trid tkun riprodotta .
Issa nerġa' ngħid li dejjem jista' jkun hawn il- possibilita' tal- falsifikar .
Jien naħseb li b' saqajna fl- art ma nistgħux ngħidu li nistgħu nagħmlu xi liġi li proprju tagħmel il- falsifikar impossibbli bl- iktar mod assolut .
Jiġifieri nagħmlu x' nagħmlu
U jekk inħallu s- sistema tal- lum , din hija foolproof jew le ?
Tgħidli : Is- sistema li qed nipproponu se tkun inqas jew iktar foolproof ?
Jien ngħid li , fil- fehma tiegħi , is- sistema se tkun aħjar , iktar organizzata , iktar moderna u b' inqas possibilitajiet ta' taħwid , għaliex l- individwu se jimla l- formola , din tiġi proċessata bil- mod elettroniku kif kont qed nindika u d- detentur mill- ewwel ikun jista' jara jekk ir- ritratt fuq il- karta ta' l- identita' hux tassew tiegħu u jekk il- firma hijiex il- firma li jiffirma hu .
L- ewwelnett huwa veru li ma tistax teskoġita sistema li hija mija fil- mija foolproof , imma hemm differenza bejn sistema u oħra għax waħda tista' tkun iktar safe mill- oħra .
X' inhu l- iskop li jkun hemm il- firma ta' l- identity card holder fuq l- identity card ?
L- iskop huwa biex meta jkun rikjest li wieħed jiffirma quddiem xi ħadd , dan jipparaguna l- firma li ssir quddiemu mal- firma li jkun hemm fuq l- identity card u allura l- firma fuq l- identity card kemm jista' jkun trid tkun il- firma oriġinali .
Għalhekk huwa importanti li l- firma fuq l- identity card tkun kemm jista' jkun ġenwina , kif inhi llum .
Dan jgħodd l- aktar għal meta tkun rikjesta l- firma .
Per eżempju , meta tmur il- bank jagħtu kas tar- ritratt u mhux tal- firma , u jipprovaw jidentifikaw lil min jippreżenta l- identity card mir- ritratt , imma meta f' ċerti każi , tkun rikjesta l- firma ta' min jippreżenta l- identity card biex tiġi konfrontata ma' dik li hemm fuqha trid tipparagunaha preċiżament mal- firma li hemm fuq l- identity card .
Għalhekk għandna nibqgħu bis- sistema tal- lum , fejn fuq l- identiy card hemm il- firma oriġinali ta' l- identity card holder .
Punt ieħor hu li ladarba l- informazzjoni kollha tiġi entered electronically , m' hemmx lok li tipprovdi spazju għal machine readable information .
Għaliex ?
Għax ladarba l- informazzjoni hija mdaħħla fl- identity card b' mod elettroniku , hija readable mill- machine .
Inkella l- istess informazzjoni tkun trid tiġi entered electronically għal skop normali mentri fl- ispazju li hemm fl- identity card tkun trid terġa' ddaħħal l- istess informazzjoni biex tkun tista' tinqara mill- machine .
Dan m' hemmx skop għalih .
Kieku kien hemm coded information , l- iskop kien ikun tajjeb u b' xi mod kont nasal biex nifhem għaliex fl- identity card għandek tħalli dan l- ispazju , imma meta ma hemmx kwestjoni ta' coded information dan m' għandux għalfejn isir .
Jew se tħalli l- coded information - li jista' jkun hemm skop għaliha u jista' jkun hemm ukoll abbuż minnha , jew inkella se tneħħi l- possibilita li l- identity card ikollha coded information , u allura jekk kull informazzjoni se tiġi entered electronically , tkun machine readable minnha nnifisha .
Issa għaliex inħasset il- ħtieġa li fuq l- identity card għandu jkun hemm ukoll id- date of commencement ?
Jekk inti se tgħid li l- identity card hija valida għal perjodu ta' ħames snin , għaliex huwa importanti li tpoġġi d- date of commencement ?
Jien ma nafx għaliex inħasset il- ħtieġa li għandha tidħol din id- data .
Nifhem li d- date of expiry għandha tidħol - u din kienet hemm u għandha tibqa' hemm - imma xi ħtieġa hemm li tidħol id- date of commencement ?
Għar- rigward ta' l- aħħar punt li qajjem L- Onor. Interpellant dwar li fuq l- identity card għandha titpoġġa d- date of commencement ngħid li r- raġuni hi li nħasset il- ħtieġa ta' aktar preċiżjoni u aktar kontroll .
Għaliex fil- passaporti ta' Malta , li huma validi għal għaxar snin , nagħmlu d- date of commencement ?
Mr Chairman , jiena nemmen li jekk l- uffiċċju li huwa responsabbli għall- ħruġ tal- karti ta' l- identita' qiegħed jissuġġer - ixxi li fuq l- identity card għandna ninkludu d- date of commencement , jiena ma nħoss l- ebda diffikulta' partikolari għaliex din m' għandix ngħamilha , ladarba l- proċess sejjer ikun magħmul b' mod elettroniku u allura żgur li mhux se jinvolvi xogħol żejjed .
Id- data minn meta tibda l- validita' sejra tkun mibnija fis- sistema informattiva ta' dan il- proċess elettroniku u awtomatikament jien nassumi li l- istess proċess għandu jibda joħroġ awtomatikament .
Jiġifieri tista' tgħid li m' hemmx bżonn tagħmel id- data għax wara kollox hemm id- date of expiry .
Aħna qed ngħidu li l- karta ta' l- identita' se tkun valida għal għaxar snin , jiġifieri jekk tmur lura ten years from expiry date suppost li tkun taf minn meta bdiet tgħodd .
L- unika raġuni li tokkorrili għal dan , mingħajr ma noqgħod nidħol f' ħafna tfettiq , hija li l- Uffiċċju tal- Karti ta' l- Identita' jrid jagħmel l- affarijiet b' mod preċiż u b' mod li wieħed ikun jista' jikkontrolla iktar .
Għar- rigward tal- punt l- ieħor li tqanqal , filwaqt li nistqarr l- injoranza teknika tiegħi f' dan il- qasam , ma naħsibx li kull tagħrif li huwa miġbur , maħżun , u elettronikament riprodott , awtomatikament huwa wkoll machine readable .
Biex ikun machine readable irid ikollok apparat apposta u ma naħsibx li wieħed jista' jagħmel tagħrif kodifikat li jinqara b' makna jekk ma tipprovdix għalih b' liġi .
Ma nimmaġinax li l- Uffiċċju tal- Karti ta' l- Identita' jkun jista' jagħmel tagħrif kodifikat fuq karta ta' l- identita' li jkun machine readable jekk dan l- Uffiċċju ma jkunx awtorizzat li jagħmel hekk permezz ta' din il- Liġi , u jekk ma jkollux il- mezzi tekniċi biex jagħmel dan .
Il- kelma " coded " neħħejniha permezz ta' l- emenda li saret , u issa baqgħet biss " machine readable " .
Li kieku baqgħet " coded " nifhimha
Jien naħseb li hemm xi żball .
Mr Chairman , meta ressaqt it- tieni emenda għal klawsola 3 , fit- test Ingliż ta' l- emenda jingħad li qed titneħħa biss il- kelma " encrypted " u mhux il- kelma " coded " ukoll , u dik hija l- emenda korretta .
L- emenda kif imressqa fit- test Malti għandha l- kelma " kodifikat " li ma tridx titneħħa , imma trid tibqa' .
" C " Fis- subartikolu  li hemm fil- klawżola 3 , il- kliem " li ma jinftehimx u " għandhom jitħassru .
Allura l- pożizzjoni ġiet li l- identity card ikollha l- informazzjoni stipulata f' subartiklu 5  , dik tiġi entered b' mod li l- għajn tal- bniedem tista' taqraha , u mbagħad terġa' tiġi coded .
Possibbli li rridu nagħmlu dan ?
Dan isir bħala metodu ta' kontroll .
Jekk inti jkollok bżonn tippreżenta l- identity card x' imkien ieħor , hemmhekk ikollhom il- makni bħalma huma tal- credit cards , u b' dik il- makna tkun tista' tinqara l- coded information .
Li qed ngħid hu li l- coded information hi replika u mhux mezz ta' awtentifikazzjoni jew kontroll .
L- uniku mod kif tista' tikontrolla huwa bil- parti kodifikata .
Jekk xi ħadd jipprova jiffalsifika l- identity card , dik l- informazzjoni ma jkunx jista' jiffalsifikaha u jinqabad .
X' jiġifieri l- code ma tistax tiġi falsifikata ?
Issib il- code u tagħmel l- code kollu !
Il- code qegħda għall- machine jew għas- sigurta' ?
Li ssir code għall- finijiet ta' sigurta' , nifhimha .
Le , mhux għat- tnejn .
Naħseb li l- proviso huwa żejjed għax jistultifika l- iskop tal- code .
Mr Chairman , jiena naħseb li rridu nħarsu lejn il- Liġi prinċipali .
Bl- emenda li qed nipproponu qed inneħħu ċerta informazzjoni li sal- lum kienet titlob il- liġi , pero ' m' aħniex qed inneħħu l- kliem " u tista' tinkludi wkoll dawk il- partikolaritajiet oħra jew tagħrif ieħor li l- uffiċjal awtorizzat jidhirlu xieraq " .
Allura se tibqa' l- possibilita' li żgur irid jintalab l- isem u l- kunjom , l- indirizz fejn dik il- persuna tirrisjedi ordinarjament , is- sess , in- nazzjonalita' u l- post u d- data tat- twelid .
Dawn huma preskritti fil- liġi .
Imbagħad l- uffiċjal awtorizzat , li s' issa huwa l- Kummissarju tal- Pulizija , jista' jitlob partikolaritajiet jew tagħrif ieħor u għalhekk ma rridux nipprospettaw is- sitwazzjoni fejn għandna biss it- tagħrif li huwa preskritt sal- lum f' subparagrafi  .
Jista' jkun hemm tagħrif ieħor li ' l quddiem jintalab u qed nipprovdu għall- possibilita' li dan it- tagħrif ikun codified u machine readable information .
Dan huwa żbaljat .
u dan fil- card mhux fir- records għax kieku fir- records nifhimha .
Dak huwa readable bl- għajn .
Jien ma naqbilx ma' L- Onor. Membru li ma tagħmilx sens .
 Aħna qed ngħidu li artiklu 5 jgħid li l- karta ta' l- identita' għandu jkun fiha din l- informazzjoni .
Ħalli nkunu ċari u nirreferu għat- test .
Il- karta ta' l- identita' għandu jkun fiha r- ritratt tal- persuna li dwarha tkun inħarġet , id- data minn meta tibda tiswa u d- data ta' l- iskadenza tagħha .
Issa bil- Liġi qegħdin ngħidu li għandu jkun fiha l- istess numru ta' l- att tat- twelid tar- Reġistru Pubbliku , il- firma tad- detenur jew , skond l- emenda , riproduzzjoni ta' dik il- firma , l- isem u l- kunjom , l- indirizz , is- sess , in- nazzjonalita' , u l- post u d- data tat- twelid .
Qed ngħidu li dan irid jidher żgur fil- karta ta' l- identita' .
Imbagħad l- uffiċjal awtorizzat jista' jesiġi li jkun hemm tagħrif ieħor fuq il- karta ta' l- identita' .
Aħna b' paragrafu  li qed inżidu qegħdin ngħidu li jrid ikun hemm spazju limitat li fih jista' jiddaħħal tagħrif kodifikat li jinqara permezz ta' makna .
Li jrid ikun bilfors dak li għidna f' subartiklu 5  .
Jew it- tagħrif kollu ta' subartiklu 5  , jew parti minnu .
Imma li ġie inkluż fl- identity card , mhux li ntalab mill- officer u ma ġiex inkluż .
Allura għalfejn tagħmel il- code tiegħu ?
Jekk hu għal skopijiet ta' security nifhem , imma biex ikollok security l- informazzjoni fil- card li hi readable bl- għajnejn ma tridx tagħmilha coded .
Dik security !
Mr Chairman , jien is- sitwazzjoni naraha hekk .
Għandna Uffiċċju tal- Karta ta' l- Identita' - u llum il- ġurnata dan għandu ċertu expertise f' dan ix- xogħol - li huwa konxju ta' l- iżviluppi teknoloġiċi elettroniċi li jeżistu fil- pajjiż u fil- pajjiżi ġirien tagħna , b' mod partikolari fl- Ewropa , li qiegħed jaħseb ' il bogħod u qiegħed jipprospetta sitwazzjoni fejn l- informazzjoni li se nkunu qed nesiġu bil- liġi kollha jew parti minnha - jien nifhem li parti minnha - tkun tista' tiġi kodifikata u tkun tista' tinqara permezz ta' makna apposta .
Jiġifieri jien naħseb li mhux qed ngħidu li malli tgħaddi din il- liġi bilfors li se jkollna din it- tip ta' sitwazzjoni .
Nafu kemm l- avvanzi f' dan il- qasam huma magħġġlin , nafu kemm kultant taddotta proċess elettroniku partikolari li taħseb li se jservik għal ċertu żmien u tiskopri li jivvintaw affarijiet oħra iktar sempliċi biex tamministrahom , aktar effiċjenti u aktar żguri .
F' dan il- każ qed nipprovdu l- possibilita' li dan ikun jista' jiġri .
Issa jekk min ikun qed jamministra fil- mument opportun , jiddeċidix li jibqa' jirripproduċi l- informazzjoni typewritten - għalkemm naturalment tkun bil- metodu elettroniku - jew jiddeċidix li parti minnha jirripproduċiha b' mod kodifikat , u x' jista' l- uffiċjal awtorizzat jiddeċiedi li jesiġi li jpoġġi fil- karta ta' l- identita' għall- aħjar amministrazzjoni tal- pajjiż in ġenerali
Hawn m' hawnx biss kwestjoni ta' sigurta' , imma għandek il- Gvern ukoll .
Jiġifieri għada , pitgħada nistgħu niġu f' sitwazzjonijiet - u għall- argument se nsemmi ipotesi - fejn minflok li jintbagħtu cekkijiet tal- pensjoni , isiru arranġamenti mal- banek biex il- pensjonant ikun jista' jmur il- bank , jippreżenta l- identity card , hemmhekk jgħadduha mill- makna u l- bank awtomatikament jagħtih il- flus .
Mhux diġa' għandhom
Imma x' inhu l- argument ?
Jien mill- bidu stqarrejt l- injoranza tiegħi f' dan il- qasam ta' teknoloġija avvanzata , u rrid noqgħod fuq il- pariri li jagħtu l- uffiċjali governattivi li f' dan il- qasam għandhom ċertu expertise .
Dawn lill- Gvern qed jagħtuh parir biex jistrada ruħu f' din id- direzzjoni u l- Gvern , wara riflessjoni , ma ra xejn ħażin jew li b' xi mod tista' ttellef is- serjeta' tal- proċess tal- karti ta' l- identita' .
U la qegħdin nilleġislaw f' dan l- istadju u la nafu li dawn is- sistemi elettroniċi diġa' jeżistu , għandna nipprovdu għal dan il- prospett .
Jien naf li qed jingħad hekk imma l- Kamra għandha tingħata spjegazzjoni u ġustifikazzjoni għaliex ; wara kollox mhijiex xi ħaġa li tant hija teknika li layman bħali ma jistax jifhimha .
Issa niġu għal punt ieħor importanti .
Se nneħħu wkoll minn fuq l- identity card l- informazzjoni dwar jekk wieħed hux miżżewweġ jew le .
In vista tat- tibdil antiċipat fil- Kodiċi Ċivili , fejn in- nisa miżżewġin se jingħataw il- possibilita' li jirritjenu l- kunjom ta' xbubithom , ma taħsibx li jkun utli li almenu fil- karta ta' l- identita' jitniżżel li dawn in- nisa huma miżżewġin u mhux inneħħu l- informazzjoni dwar jekk bniedem hux miżżewweġ jew le ?
Din mhux qed ngħidha għalija imma għal kulħadd .
Jista' jkun utli li wieħed jidentifika jekk mara hijiex miżżewġa , għax issa se niġu f' pożizzjoni li ma tkunx tista' tidentifika dan minn kunjomha .
Mr Chairman , irridu nifhmu x' inhu l- iskop .
L- iskop tal- karta ta' l- identita' huwa l- identita' tal- persuna .
Ma nistgħux noqogħdu ngħidu li jekk inpoġġu din l- informazzjoni tista' tkun utli , għax jekk se norbtu l- informazzjoni ma' l- utilita' , nibdew nargumentaw fuq jekk hemmx ħwejjeġ oħra li possibilment għandhom jidħlu .
L- aħħar darba , per eżempju , issemma l- grupp tad- demm u jista' jkun utli li dan jiddaħħal ukoll .
Din mhux indaħħluha qegħdin , imma nneħħuha .
Aħna qed inneħħuha għax l- iskop veru u proprju huwa l- identita' tal- persuna .
F' ċertu sens intix miżżewweġ jew le huwa irrelevanti għall- identita' tiegħek , għax xorta int se tibqa' .
Meta mara miżżewġa tiġi biex tagħmel kuntratt fuq affarijiet li jaqgħu taħt il- komunjoni ta' l- akkwisti tmur għand in- nutar , u dan jirrikjedi l- kunsens tar- raġel , bl- emendi antiċipati fil- Kodiċi Ċivili .
Allura mhux bilfors irid jiġi identifikat jekk intix miżżewweġ jew le ?
Anke r- raġel se jirrikjedi l- karta ta' l- identita' biex jekk hu miżżewweġ jipprova li għandu l- kunsens ħalli jaljena ċerti affarijiet .
Hekk qegħdin l- emendi .
Inti qed tgħid li l- metodu biex tipprova dan l- istatus huwa l- karta ta' l- identita' .
Mhux hekk jagħmlu n- nutara ?
Aħna imponejnilhom li jdaħħlu l- identity card number .
Li jdaħħlu l- identity card number għall- finijiet tal- karta ta' l- identita' hija ħaġa , imma li tistabbilixxi l- istatus ċivili ta' l- individwu mill- karta ta' l- identita' naħseb li hija xi ħaġa li ma tistax tagħmilha .
Qed ngħid dan għaliex faċilment jista' jiġri li jkollok mara li tiżżewweġ illum u li l- għada , meta tkun għadha ma bidlitx il- karta ta' l- identita'
Illum diġa' hawn ir- riskju imma issa se tkabbru .
Jien m' għandix pożizzjoni dommatika fuq din il- ħaġa , imma ma nifhimx illi l- iskop tal- karta ta' l- identita' huwa
U ma naħsibx li hi l- prova ta' l- istatus ċivili lanqas .
Dan hu dokument ċivili .
Issa fil- Parlament dalwaqt se jibda jiġi diskuss Abbozz ta' Liġi li permezz tiegħu n- nisa jkunu jistgħu jżommu kunjomhom ta' xebba anke meta jiżżewġu , bl- iskop li jkun hemm iktar ugwaljanza bejn in- nisa u l- irġiel .
Issa jekk tmur mara quddiem nutar b' kunjomha ta' xebba u fil- karta ta' l- identita' ma jkunx jidher l- istatus ċivili tagħha , ara x' konfużjoni se tinħoloq .
In- nutara kollha huma nkarigati mid- dokumenti uffiċjali tal- pajjiż kollu u fid- dokument irid ikollok l- istatus ċivili .
Dan jiġri fi kwalunkwe pajjiż , għaliex hija informazzjoni bażika li fid- dokument ta' identifikazzjoni tal- bniedem jitniżżel xi stat ċivili għandu .
Mhux bilfors iċ- ċertifikat taż- żwieġ .
Dak in- nutar li se jistabbilixxi l- istatus ċivili tal- persuna li tmur quddiemu mill- karta ta' l- identita' ma jistax iserraħ moħħu li għandu dokument li fih xi forza ta' validita' .
Dak id- dokument għandu validita' assoluta - għax hekk tgħid il- Liġi , mill- bqija ma tgħid xejn iktar - għall- finijiet ta' l- identita' ta' dik il- persuna u għal ebda raġuni oħra .
Għalhekk għandu jiġi enfasizzat li l- ewwelnett l- informazzjoni fid- dokument għandha tkun korretta f' dokument bħal dak , li hu maħruġ mill- istat .
Jekk ma toqgħodx fuq l- informazzjoni maħruġa mill- istat .
Bir- rispett kollu lejn L- Onor. Cilia ngħidlu li ma tistax , għal skop speċifiku - bħalma huwa l- iskop speċifiku li nutar irid jistabbilixxi l- istatus ċivili ta' persuna li tmur quddiemu biex tikkuntratta xi ħaġa - tagħmel użu minn kwalunkwe dokument ta' l- istat .
Lanqas mil- liġi ma jirriżulta li l- karta ta' l- identita' għandha
L- Att dwar il- Karta ta' l- Identita' jispeċifika li l- iskop tagħha huwa biss illi jkun hemm l- identifikazzjoni tal- persuna , u xejn iktar .
Jekk fuq il- karta ta' l- identita' tiegħi għandi mniżżel li jien miżżewweġ , iż- żwieġ tiegħi jiġi annullat imma ma mortx nibdel il- karta ta' l- identita'
Din teżentah mir- responsabilita' .
Dak huwa d- dokument li aħna n- nutara marbutin li nimxu fuqu skond il- liġijiet ta' pajjiżna .
Natural - ment m' inix f' pożizzjoni li niddifferixxi għall- opinoni legali esperta ta' L- Onor. Membru , imma jien m' inix ċert li l- karta ta' l- identita' tagħtik dan id- dritt kollu b' mod li teżentak mir- responsabilitajiet ta' ċerti riċerki oħra biex tivverifika l- pożizzjoni .
Huwa veru li l- iskopijiet tal- Liġi ta' l- Identity Card huma ċirkoskritti , imma saru liġijiet oħra li jagħmlu referenza għall- identity card u jutilizzawha .
Dan ma rridux ninsewh , għax inkella jkollna nemendaw il- liġijiet l- oħra .
Mill- Att Nutarili joħroġ ċar li dak huwa d- dokument li jrid jidentifika lill- persuna li tkun qed tikkuntratta xi ħaġa .
Jekk wieħed jikkonsulta dik il- Liġi jara li d- dokument ta' l- identifikazzjoni li juri wkoll l- istatus ċivili ta' l- individwu , huwa l- karta ta' l- identita' .
Jekk titneħħa l- parti li turi l- istatus ċivili jkun hawn konfużjoni .
Imma hemm xi raġuni għaliex filwaqt li se nħallu spazju vojt biex ' il quddiem tidħol il- codification ta' xi ħaġa , titneħħa l- informazzjoni dwar l- istatus ċivili li teżisti llum fil- karta ta' l- identita' ?
L- ewwelnett ħalli niċċara l- punt .
Jien kelli ċ- ċans niddiskuti ftit anke ma' Membri oħra tal- Kamra .
Fil- każ tan- nutara , il- karta ta' l- identita' sservi biss biex taċċertak mill- identita' tal- persuna , tant li l- liġi tgħid li l- persuna li tiġi quddiemek trid tipprovdi jew karta ta' l- identita' , jew xi mezz ieħor ta' identifikazzjoni , u li l- unika responsabilita' li għandu n- nutar mhijiex dwar il- kapaċita' kontraenti tal- parti li jkollu quddiemu , imma dwar l- identita' ta' dik il- persuna .
In- nutar mhuwiex responsabbli għall- fatt jekk l- individwu hux kapaċi jew le li jikkuntratta .
Per eżempju , jekk inti inibit mill- qorti , fuq il- karta ta' l- identita' mhux se jkollok li inti inibit milli tikkuntratta .
Jekk in- nutar ma jsegwix il- lista tan- nies inibiti , ikollu tort .
Allura jrid isegwi l- lista tan- nies inibiti u mhux il- karta ta' l- identita' .
U żgur li huwa l- obbligu tan- nutar li jsegwi dik il- lista .
Il- karta ta' l- identita' ma teżentahx mir- responsabilita' li jsegwi dik il- lista .
Mela l- karta ta' l- identita' tagħti d- dritt lil xi ħadd li jagħmel kuntratt ?
Ħalli nipprovaw nevitaw ħafna kontroversja , għalkemm f' ċertu sens dawn il- punti huma interessanti .
Ir- raġuni l- oħra għaliex qed nagħmlu l- emenda f' dan is- sens hija li f' ħafna pajjiżi Ewropej din it- tip ta' informazzjoni ma tintalabx u għalhekk ma titniżżilx fil- karta ta' l- identita' .
Jiena tkellimt ma' l- uffiċjali konċernati u jidher li dawn m' għandhomx pożizzjoni riġida fuq dan il- punt , allura huwa possibbli li nressqu emenda biex din l- informazzjoni nħalluha tibqa' tidher .
Aktar rimarki ?
Jiġifieri inutli li l- Ministru Louis Galea jipprova jagħti x' wieħed jifhem , għalkemm issa kkorreġa l- line of thought tiegħu
Huwa importanti għan- nutar li jara dak li hemm bħala evidenza suffiċjenti .
Kif qal L- Onor. Mifsud Bonniċi , anke l- istatus ċivili huwa importanti għalina n- nutara , kif jista' jikkonferma L- Onor. Joe Cilia .
Jekk ma jkunx hemm l- identity card , jista' jintuża l- passaport or other similar official document .
Mr Chairman , ninforma lill- Kumitat li emendajt l- emenda li ressaqt għal klawsola 3 bl- iskop li t- tagħrif dwar l- istatus ċivili , jekk il- persuna hix miżżewġa , armel jew armla jibqa' jiġi mitlub u jidher fil- karta ta' l- identita' .
Mr Chairman , inħasset il- ħtieġa li titressaq din l- emenda biex ikun hawn aktar serjeta' dwar l- użu tal- karta ta' l- identita' .
Hawn diversi problemi dwar il- kwestjoni ta' l- indirizz tar- residenza kif normalment kien qiegħed jiġi mifhum , għax f' ċertu sens kien ifisser li wieħed seta' jagħżel indirizz ta' residenza fejn irid hu .
Illum bil- liġi qed nistabbilixxu u qed infissru dan it- terminu b' mod aktar preċiż , billi minflok il- kliem " tirrisjedi ordinarjament " qed nirrestrinġuha u ngħidu " fejn dik il- persuna abitwalment torqod " .
Li wieħed ikollu , biex ngħid hekk , ċertifikat ta' l- indirizz ta' residenza li jkun il- veru residenza ta' l- individwu , huwa bżonnjuż għal diversi skopijiet ta' amministrazzjoni , għal kwestjonijiet marbuta ma' sigurta' soċjali , ma' benefiċċji soċjali , ma' kwestjonijiet ta' housing u affarijiet oħrajn .
Din l- emenda qed titressaq għax naħseb li l- abitudni li fuq il- karta ta' l- identita' wieħed jaqbad u jniżżel indirizz ta' post li prattikament ma jmur fih qatt jew imur fih biss għal xahrejn jew xahrejn u nofs mis- sena bħala villeġġjatura , u dan jidher bħala l- indirizz tar- residenza , mhijiex abitudni tajba .
Hemm aktar rimarki fuq klawsola 3 ?
Il- mistoqsija hija emenda " B " għal klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Il- mistoqsija hija t- tieni emenda għal klawsola 3 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
L- emenda " C " għaddiet .
Il- mistoqsija hija emenda " D " kif imressqa u moqrija mill- Ministru .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
L- emenda " D " għaddiet .
Il- mistoqsija hija klawsola 3 kif emendata .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Klawsola 3 , kif emendata , għaddiet u ġiet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Liġi .
Klawsola 4 - Emenda ta' l- artikolu 6 ta' l- Att prinċipali .
Hawn rimarki ?
Il- Ministru Galea .
L- iskop ta' din il- klawsola huwa biex il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' ikun ta' għaxar snin u qed nippreskrivu li l- karta ta' l- identita' tkun trid tinbidel awtomatikament meta l- persuna tagħlaq l- eta' ta' 18 -il sena .
Ikolli nerġa' nirrimarka illi mhux korrett li jingħad li l- perjodu ta' validita' se jkun ta' għaxar snin għax hawn il- kliem " or such other period as may be prescribed " .
L- għada li tgħaddi l- liġi dan il- perjodu jista' jinbidel u jsir għal 11 , 12 , 13 jew 20 sena .
Mela żgur li dan il- kliem m' hemm ebda ġustifikazzjoni għalih .
Illum hija tassattiva illi l- karta ta' l- identita' hija valida għal ħames snin , issa se nagħmluha għal għaxar snin - u din qed noġġezzjonaw għaliha - u magħha qed inżidu l- possibilita' li l- perjodu ta' validita' jista' jkun ta' aktar minn għaxar snin .
Jien jidhirli li din il- possibilita' m' hemmx ġustifikazzjoni għaliha min- naħa tal- Gvern .
Jidhrilna li fl- istadju tat- Tieni Qari diversi kelliema diġa' spjegaw illi m' hemmx ġustifikazzjoni biżżejjed għax il- perjodu tal- validita' tal- karta ta' l- identita' għandu jkun ta' għaxar snin .
Dawn huma dokumenti li għandhom jiġu rinovati biex jekk ma jsirux iċ- ċensimenti skond il- liġi , almenu jkun hawn iktar kontroll fuq it- tagħrif dwar il- popolazzjoni ta' pajjiżna .
Mela ntawlu dan il- perjodu u nneħħu dan il- mezz ta' kontroll ? !
Rigward l- introduzzjoni ta' l- identity card at 14 years , irrid ngħid li ma nafx kemm jista' jkun li meta jkollok 20 jew 22 sena se tkun għadek bl- istess wiċċ bħal meta kellek 14 -il sena .
Jekk wieħed tinħariġlu identity card ma' l- eta' ta' 14 -il sena , dan imbagħad ma jridx idum għaxar snin bl- istess identity card ?
Aħna minn din in- naħa nopponu bis- sħiħ illi l- perjodu jitwal għal għaxar snin .
Issa ma jiġux jgħidulna li hawn xi parir tekniku li għandha ssir hekk .
M' hemm l- ebda parir jew ġustifikazzjoni teknika għaliex dan għandu jsir .
Iktar ma ngħidu li l- produzzjoni ta' l- identity cards se tkun magħmula bl- iktar mezz teknoloġiku avvanzat , iktar m' għandniex inbiegħdu ż- żmien li fih jerġgħu jiġu rinovati .
Mr Speaker , ir- raġunament li jekk inġedduha kull ħames snin se jkollna iktar kontroll fuq il- popolazzjoni , ma jidhirlix li jreġi , fl- opinjoni tiegħi .
Aħna nafu li meta persuna tiġi nieqsa , il- karta ta' l- identita' tagħha tiġi mogħtija lura lill- awtoritajiet , imma fuq kollox xorta m' għandniex kontroll ta' kemm qed jitwieldu nies , għax ħadd m' hu qed jesiġi li jkun hawn xi karta ta' l- identita' mat- twelid .
Ma nistgħux ngħidu li se jkollna kontroll fuq il- popolazzjoni jekk wieħed jibdel il- karta ta' l- identita' kull ħames snin minflok kull għaxra .
Ma naħsibx illi n- nies li jieħdu ħsieb id- demografija tal- pajjiżi jaqblu li dan ikun xi metodu ta' kif tagħmel kontroll assolut .
Naħseb illi jekk nibdluhom kull għaxar snin ikun perjodu tajjeb u raġjonevoli .
Dan il- perjodu llum diġa' addottajnieh għas- sistema tal- passaporti .
Illum il- passaport qed joħroġ mill- ewwel għal perjodu ta' għaxar snin .
Jiġifieri ma naħsibx li nistgħu noqogħdu ngħidu li jkun aħjar li jibqa' jiġġedded kull ħames snin .
Kieku bqajna nġedduhom kull ħames snin forsi l- Gvern kien ikun jaqbillu għax ikun hemm il- fee li trid titħallas għall- passaport , eċċ .
Sa ċertu punt biss irdoppjajnieh , għax jekk qabel kont trid tħallas Lm 2 u ridt tagħmlu kull ħames snin , issa sar Lm 4 imma jrid isir kull għaxar snin , jiġifieri se mai kulħadd baqa' fejn kien .
Mr Chairman , il- perjodu ta' għaxar snin naħseb li huwa raġjonevoli .
Jien nifhem illi li kieku l- Oppożizzjoni kellha tkun fil- gvern ma kenitx tbiddel il- perjodu ta' validita' , imma kienet tħallih ta' ħames snin .
Jien ma narax lok għaliex għandu jitneħħa l- kliem " jew dak il- perjodu li jista' jiġi preskritt " għaliex ma naħsibx illi jekk ' il quddiem wieħed ikun irid inaqqas il- perjodu tal- validita' , bilfors għandu jirrikorri għal diskussjoni fil- Parlament .
Wara kollox , biex għamilna l- passaport validu għal għaxar snin , ma jidhirlix li qgħadna niddiskutuha fil- Kamra peress li kien possibbli li dan isir b' miżura amministrattiva .
U naħseb li anke f' dan il- każ wieħed dejjem irid jimxi fuq il- premessa li dawn il- ħwejjeġ se jitmexxew b' serjeta' , b' għaqal u b' sens ta' responsabilita' .
Mela jekk l- amministrazzjoni tal- mument tgħid li l- karta ta' l- identita' tkun valida għal għaxar snin , wieħed jassumi li dan se jsir b' mod illi ma jkollniex bidliet radikali jew fundamentali minn dak .
Issa jien ma naħsibx li għandna noqogħdu nikkustinjaw biex lid- Dipartiment inneħħulu d- dritt li jmexxi , u jekk ' il quddiem ikun irid jissuġġerixxi perjodu ta' validita' differenti , bilfors ikollna niġu hawnhekk biex niddiskutu dik il- proposta .
Jekk se ngħidu li l- karta ta' l- identita' tinħareġ meta persuna jkollha 14 -il sena , tinbidel ma' l- eta' ta' 18 -il sena u mbagħad terġa' tinbidel fl- eta' ta' 28 sena
Jien ma naħsibx illi l- fiżjonomija tal- persuna tinbidel daqstant kull għaxar snin .
Ikun hemm ċirkostanzi ftit straordinarji fejn dan jista' jiġri , pero ' dan huwa rari ħafna u filwaqt li jien nirrikonoxxi l- fehma ta' l- Oppożizzjoni u nirrispettaha , ma naħsibx li dan għandu jkun xi punt ta' battalja daqstant kbira għax naħa jista' jkollha raġun u fl- istess ħin in- naħa l- oħra jkollha raġun ukoll .
Allura f' dan ir- rigward il- Gvern jagħżel li jżomm il- pożizzjoni kif proposta fl- Abbozz .
Aħna ma nistgħux nifhmu għalfejn ladarba se nagħmluha li ż- żmien ikun skond kif wieħed jista' jippreskrivi , għandna nagħmlu perjodu speċifiku ?
Allura sempliċement ngħidu li jkun hemm identity card li tiswa għal ċertu perjodu li jiġi preskritt minn żmien għal żmien , għaliex hekk qed nagħmlu .
Qed nagħmlu liġi li tistipula perjodu !
Issa jew se nagħmlu xi ħaġa b' mod raġjonevoli , jew inkella b' kapriċċ .
X' inhu dan il- kapriċċ li filwaqt li qed nimponu li l- validita' tkun għal ċertu perjodu , fl- istess ħin , bla ebda raġuni , qed ngħidu li dan jista' jkun perjodu ieħor li jista' jiġi preskritt mingħajr ma titlob l- awtorizzazzjoni tal- Kamra ?
Allura agħmilha hekk mill- bidu ; ikun hemm identifikar għal dak il- perjodu li jista' jiġi preskritt minn żmien għal żmien , imbagħad jiġi l- Ispirtu s- Santu jilluminak u tagħmel il- perjodu int , minn żmien għal żmien !
Għidtulna li teknikament hemm xi raġuni li tmur kontra s- sens u l- loġika li jekk għandek identity card li hija valida għal ħames snin jekk se tagħmel l- expiry date tagħha , m' hemmx għalfejn tagħmel ukoll ir- recommencement date għax awtomatikament meta ħarġet l- identity card bilfors li kienet valida .
Għidtulna li hekk qalulkom it- tekniċi .
Allura lanqas nistaqsu għaliex biex ningħataw ġustifikazz - joni ! ?
Jien m' għandi l- ebda diffikulta' li nuża l- formola li qed jissuġġerixxi L- Onor. Karmenu Mifsud Bonniċi .
Pero ' b' hekk stajna nagħtu indikazzjoni ċara ta' x' inhi l- intenzjoni meta qed ngħidu li aħna nixtiequ li l- karti ta' l- identita' jkunu validi għal għaxar snin .
Jiġifieri m' għandix diffikulta' li ssir emenda u ndaħħal il- formola li qed jgħid hu , li probabbilment hija formola aktar legalment neat minn kif qegħda .
Pero ' nerġa' ngħid li hawn qed nagħmluha ċara x' inhi l- intenzjoni .
U la f' ċertu sens l- iskop huwa l- istess , ma naħsibx li huwa vale la pena li noqogħdu nemendawha f' dan l- istadju , u nistgħu nħalluha kif inhi .
Il- mistoqsija hi klawsola 4 .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Division .
Din id- division tittieħed minn hawn u 20 minuta oħra .
Ninforma lill- Kumitat li L- Onor. George Bonello Du Puis , L- Onor. John Dalli , L- Onor. Louis Deguara , L- Onor. Censu Galea , L- Onor. Lawrence Gatt , L- Onor. Michael Refalo u L- Onor. Stanley Zammit huma paired ma' L- Onor. Evarist Bartolo , L- Onor. Carmel Borg , L- Onor. Joe Brincat , L- Onor. Reno Calleja , L- Onor. Joe Debono Grech , L- Onor. Tony Nicholl u L- Onor. George Vella .
Klawsola 4 għaddiet u ġiet ordnata biex issir parti mill- Abbozz ta' Liġi .
Fid- 9.21 p.m. il- Kamra rriżumiet u l- President tal- Kumitati rrapporta progress u talab il- permess sabiex il- Kumitat jerġa' jiltaqa' .
Sar il- ħin .
Il- Viċi Prim Ministru jressaq l- Aġġornament .
Estimi ta' dħul u nfiq tal- Korporazzjoni għas- Servizzi ta' l- Ilma għall- perjodu mill- 1 ta' Jannar 1992 sa 30 ta' Settembru , 1993 .
Xi agenda oħra li tista' tiġi kommunikata aktar tard .
Mr Speaker , jekk m' hemmx oġġezzjoni , nistgħu naġġornaw issa mingħajr ma nieħdu l- Aġġornament u mabagħad nhar it- Tnejn l- Aġġornament ikun għan- naħa ta' l- Oppożizzjoni .
Il- Kamra taqbel ?
Il- mistoqsija hi li l- Kamra tiġi aġġornata għal nhar it- Tnejn , 3 ta' Mejju , fis- 6.00 p.m. , bl- agenda kif kommunikata mill- Viċi Prim Ministru .
Dawk favur ?
Dawk kontra ?
Agreed .
Fid- 9.22 p.m. saret il- mistoqsija , għaddiet u l- Kamra aġġornat .
L- Onor. SANDRO SCHEMBRI ADAMI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : X' inhu s- salarju tas- Sur Peter Darmanin bħala Segretarju tal- Kumitat Emigranti ?
Meta sar Segretarju u fuq liema kriterji ntgħażel ?
Ma jeħux għalih L- Onor. Interpellant jekk ngħidlu li l- isem proprju u preciż huwa dak ta' Kummissjoni għal Maltin ta' Barra u mhux Kumitat Emigranti .
Nirreferih għat- tweġiba mogħtija fis- 7 ta' Ottubru , 1992 għall- Interpellanza Nru.
Id- data tal- ħatra ta' Peter Darmanin hija is- 27 ta' Mejju , 1991 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Kemm -il darba nbidlu n- nies li jieħdu ħsieb il- provisions  ta' l- Isptar San Luqa f' dawn l- aħħar għaxar snin ?
Jekk dawn qatt ma nbidlu jaħseb il- Ministru li wasal iż- żmien biex iseħħ dan ?
L- istaff tal- Provisions Stores fl- Isptar San Luqa jikkonsisti f' erba' skrivani u tmien fattigi .
Minn dawn tlieta biss ilhom aktar minn għaxar snin u dawn jinbidlu fl- ahjar interess tas- servizz .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru għall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : X' sar mill- annimali u għasafar u tjur li kien hemm fil- ġonna ta' Sant' Anton ?
Kemm mietu annimali u għasafar f' dawn l- aħħar ħames snin ?
Liema kienu dawn ?
Jaf il- Ministru li l- gaġeġ ta' l- annimali u l- għasafar u tjur huma kważi vojta ?
Xi spezzjonijiet isiru minn spetturi tal- Ministeru biex jiġi assigurat li dawn l- annimali qed jinżammu tajjeb ?
Dwar l- ewwel parti tad- domanda , L- Onor. Membru huwa mitlub jara t- tweġiba li tajt għad- domanda Nru.
 8944 tad- 9 ta' Marzu , 1993 .
In- numru ta' tjur u waddan tnaqqsu minħabba spazju fuq parir tekniku .
Il- kura u l- manutenzjoni ta' l- annimali f' San Anton se tieħu ħsiebhom persuna privata volontarjament taħt id- direzzjoni tad- dipartiment .
Is- Servizz Veterinarju jagħmel spezzjonijiet regolari u jeleva kampjuni ta' materjal kif jenħtieġ .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jinvestiga l- każ tas- Sur Joseph Grech , mill- Marsa li fuqu dehret ittra fl- Orizzont tat- 23 ta' Marzu , 1993 u li ġie allegat li rċieva kont għoli ħafna tad- dawl għaliex dan ir- raġel li jgħix waħdu qatgħulu d- dawl ?
Jien informat li l- kaz tas- Sur Joseph Grech rega' gie nvestigat u nstab li l- Korporazzjoni Enemalta mxiet mar- Regolamenti ta' l- elettriku li tahthom jaqa' kull konsumatur .
Barra minn hekk intlahaq ftehim mas- Sur Grech , il- kont issa thallas u l- provvista ta' l- elettriku lis- Sur Grech giet mogħtija lura , it- Tnejn 29 ta' Marzu 1993 .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Jista' l- Ministru jgħid x' passi ttieħdu kontra dak il- pulizija li ġie akkużat minn prostituta li ried " favuri sesswali " meta din ġiet arrestata u kienet fic- cella ?
Saret xi investigazzjoni dwar din l- akkuża li dehret f' xi ġurnali ?
Ninsab informat li dan il- każ qed jiġi nvestigat attivament .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Wara li s- Sur Joe Azzopardi ta' l- Alternattiva Demokratika allega li xi barranin bil- ġilda sewda ġew trattati agħar mill- annimali fic- celel ta' l- għassa tal- Belt , jista' l- Ministru jgħid x' se jsir biex dan it- trattament inuman ma jibqax iseħħ ?
Il- lock - up ta' l- Għassa tal- Belt Valletta huwa estensjoni tal- Habs ta' Kordin .
Iz- zmien li qiegħed jirreferi għalih l- Onorevoli Interpellant kien zmien meta minħabba fis- sitwazzjoni ezistenti fil- Habs ta' Kordin ikkrejat ruhha emergenza li bilfors irrikjediet spostamenti ta' malajr fl- interess tas- sigurta' , liema sitwazzjoni irrimedjat ruhha f' qasir zmien , f' xi granet .
Normalment id- detenuti msemmija fl- Interpellanza jinzammu fil- Kwartieri Generali tal- Pulizija , pero ' f' din l- okkazzjoni dawn kellhom jigu spostati temporanjament biex jagħmlu wisa' għal detenuti li mill- habs ta' Kordin kellhom jittiehdu fil- lock up tal- Belt .
Għalkemm seta` kien hemm xi inkonvenjent mhux tas- soltu minhabba c- cirkostanzi specjali tal- kaz , hadd ma gie soggettat għall- trattament inuman .
L- Onor. RENO CALLEJA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Jista' l- Ministru jistudja l- possibilta' li l- ikel għall- isptarijiet jiġi mqassam pre - cooked minn kuntrattur ?
Jaħseb li b' hekk jaqta' ħafna l- possibilta' tas- serq ?
Jaħseb li b' hekk l- ikel għall- pazjenti jitjieb , ikun aktar varjat u " in the long run " il- Gvern jiffranka l- flus ?
Il- possibilita' prospettata milL- Onor. Membru qed tiġi konsidrata kif diġa' għidt f' din il- Kamra .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Viċi Prim Ministru u Ministru ta' l- Affarijiet Barranin : Skond l- obbligazzjonijiet tal- pajjiżi li ffirmaw il- UN Convention on Narcotic Drugs u dik fuq Psychotropic Substances , iridu jintbagħtu estimi , statistika u rapporti lill- Bord tal- Kontroll Internazzjonali tan- Narkotiċi tal- Ġnus Maqgħuda .
Malta ffirmat dawn iż- żewġ trattati fit- 23 ta' Frar , 1990 .
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra l- informazzjoni li bagħtet Malta għas- snin 1990 - 1991 - 1992 - 1993 ?
Peress li r- rapporti msemmija milL- Onor. Interpellant jiġu kkompilati mid- Dipartiment tas- Saħħa , nissuġġerixxi li din il- mistoqsija tiġi ndirizzata lill- Ministru responsabbli .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru tal- Ġustizzja : X' inhu n- numru ta' gurijiet pendenti ?
Traffikar ta' droga ?
Kemm ilha l- aktar kawża pendenti f' kull każ ?
Kemm hemm persuni barranin akkużati f' kull każ ?
Kemm minn nies akkużati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali qed jinżammu l- ħabs ?
Xi pjanijiet għandu l- Ministru biex jaqta' d- dewmien fis- smiegħ tal- ġurijiet u kull akkużat jwieġeb għal akkużi kontrih fiż- żmien raġjonevoli ?
L- aktar akkuża li ilha pendenti fuq qtil ilha mill- 1990 ; fuq serq ilha mill- 1983 u fuq traffikar ta' droga mill- 1990 .
Hemm ħames  persuni miżmuma arrestati biex jidhru quddiem il- Qorti Kriminali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jagħti lista ta' l- ismijiet ta' dawk il- persuni kollha li applikaw għall- korsijiet ta' taħriġ biex ' il quddiem ikunu konsidrati għall- ħatriet ta' segretarji tal- Kunsilli Lokali ?
Fiex kienu jikkonsistu dawn il- korsijiet ta' taħriġ ?
Jista' il- Prim Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kurrikulu ta' kull kors ta' taħriġ ?
Jista' l- Prim Ministru jagħti l- perjodu ta' kull kors ta' taħriġ ?
In- numru ta' uffiċjali pubbliċi li applikaw għall- programm ta' taħriġ u li ' l quddiem jistgħu jkunu konsidrati għall- ħatriet fil- Kunsilli Lokali huwa ta' 111 .
Lista ta' dawn l- uffiċjali hija kif tidher hawn taħt .
L- Istaff Development Organisation fl- Uffiċċju tiegħi ħejjiet pjan ta' taħriġ għal dawn l- uffiċjali .
Dan il- pjan tfassal wara studju li sar biex jiġi dentifikat x' taħriġ għandhom bżonn dawk li applikaw .
Il- programm ta' taħriġ huwa maqsum f' erba' korsijiet .
L- ewwel wieħed huwa ta' interess ġenerali u jittratta dwar is- servizzi pprovduti mill- Kunsilli Lokali kif ukoll l- aspetti legali .
It- tieni kors jipprovdi taħriġ fuq l- aspetti amministrattivi tal- Kunsilli Lokali , regolarment , proċeduri ta' prosekuzzjoni , u sistemi ta' tmexxija .
L- aħħar kors jittratta dwar is- sistema meħtieġa biex jinħarġu avviżi u jintlaqgħu offerti għal tenders .
It- tul ta' kull kors ta' taħriġ huwa ta' erba' ġimgħat .
Huwa maħsub li aktar ' l quddiem jingħata taħriġ fuq l- informatika lil dawk l- uffiċjali li jintgħażlu biex iservu fil- Kunsilli Lokali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jikkonsidra l- Ministru li jdaħħal sistemi ġodda ta' reviżjoni ta' karti ta' l- eżamijiet f' pajjiżna fejn min jitlob din ir- reviżjoni , jkun jista' jirċieva l- karta bit- tweġibiet tiegħu u fuqha ikun hemm il- kummenti dettaljati fejn mar ħażin u għaliex ma għaddiex ?
Jaf il- Ministru li sistema bħal din tintuża f' pajjiżi oħra ?
X' oġġezzjonijiet għandu għal din is- sistema li tintuża f' pajjiżi oħra ?
Kif jaf L- Onor. Interpellant għadd ta' ġenituri u studenti kull sena jitolbu għall- reviżjoni tal- karti ta' l- eżami għad- dħul fil- Junior Lyceums .
Kif ġie spjegat kemm -il darba fir- rapport ta' kull sena li npoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra , il- ġenituri u l- istudenti  , jiġu murija mhux biss il- karti ta' l- eżami iżda jiġi spjegat lilhom minn rappreżentant tad- dipartiment , id- dettalji kollha ta' kif ottenew il- marki kif ukoll ta' l- iżbalji li l- kandidat ikun wettaq .
Mhux lok li wieħed joqgħod jikteb rapporti  , meta is- sistema wżata u mħaddma għal numru ta' snin , hi aċċettata u mfaħħra minn kull min għamel użu minnha , billi turi t- trasparenza ta' kif qiegħed jiġi mmexxi dan l- eżami .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Meta l- eżamijiet lokali se jieħdu post l- eżamijiet li bħalissa huma kkontrollati minn universitajiet barranin , l- għalliema lokali li jagħtu l- lezzjonijiet tal- privat fl- istess suġġetti se jitħallew jimmarkaw ukoll il- karti ?
Jaħseb li dan jolqot ħażin il- fiduċja li għandhom ikollhom iċ- ċittadini fis- sistema lokali ta' l- eżamijiet ?
4 ) Ma tawx lezzjonijiet privati fis- suġġett jew wieħed relatat fl- aħħar sena .
Kopja tad- dikjarazzjoni li tiġi mitluba qed tidher hawn taħt .
Meta l- karti ta' l- eżamijiet barranin kienu u għadhom isiru minn għalliema lokali , id- differenza fil- fiduċja hija marbuta biss ma' mentalita' kolonjali .
L- Onor. EVARIST BARTOLO staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jista' l- Ministru jagħti rendikont dettaljat kemm qed tonfoq l- Universita' fuq l- eżamijiet tal- Matrikola , Livell Intermedju u Matrikola Avvanzata f' dak li għandu x' jaqsam ma' ħlasijiet lil min jissettja l- eżamijiet , min jikkorreġi , stampar ta' karti u spejjeż amministrattivi oħra ?
Jista' l- Ministru jagħti dan ir- rendikont għas- sessjoni ta' dawn l- eżamijiet għas- sessjoni Diċembru 1992 / Jannar 1993 ?
Kemm daħħlet l- Universita' mill- ħlasijiet ta' l- istudenti li għamlu dawn l- eżamijiet ?
Tweġiba tingħata f' xi seduta oħra .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Fi Triq Riebu Well , ir- Rabat qed jiżviluppaw ħsarat regolari fis- sistema tad- distribuzzjoni tal- mains ta' l- ilma li jinsabu taħt it- triq li naturalment qed joħolqu inkonvenjenzi kbar lir- regolarment residenti .
Jista' l- Ministru jinformani x' qed jikkawża dawn il- ħsarat ?
Saru xi rapporti lill- pulizija dwar xi rregolarita' li osserva d- dipartiment , jiġifieri li l- karozzi tal- linja qed jagħmlu użu minn din it- triq meta filwaqt li mhumiex awtorizzati u li x' aktarx qed jikkawżaw dawn il- ħsarat ?
Skond ma jien informat , f' dan l- ahhar xahar u nofs kien hemm zewg hsarat fil- main ta' l- ilma tat- triq imsemmija .
Il- Korporazzjoni għas- Servizzi ta' l- Ilma m' għandha l- ebda ndikazzjoni ta' kif gew kagunati dawn il- hsarat izda ma jidhirx li hemm il- bzonn li jinbidel il- main ta' l- ilma ta' din it- triq .
Billi l- inħawi rurali ta' l- Imtaħleb qed kulma jmur jispiċċaw miżbla , jista' l- Ministru jara li ssir sorveljanza serja f' dawn l- inħawi tal- kampanja Maltija u jibdew ix- xogħlijiet ta' tindif ta' dawn l- inħawi li sfaw vittma tal- vandali ?
Nirreferi L- Onor. Interpellant għar- risposta li tajt għal mistoqsija parlamentari numru 9326  .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Billi diversi residenti f' Kola Xara Str , Rabat qed jilmentaw dwar id- dlamijiet li żviluppaw f' din it- triq kawża ta' bozoz maqtugħa , jista' l- Ministru jirrimedja għal dawn in- nuqqasijiet ?
Jien informat li l- lampi bil- hsara fi Triq Kola Xara limiti tar- Rabat ma kenux irrapportati maqtugħa .
Wara spezzjoni li saret f' din it- triq fit- 8 ta' April , irrizulta li lampa wahda kienet bil- hsara .
Din inbidlet u l- lanterna tagħha giet mibdula wkoll .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jara li jsiru reserved parking għal persuni b' diżabilita' fir- Rabat , partikolarment quddiem il- banek , klinika u Ta' Qali ħdejn il- parking area tal- ground tal- football ?
Se ngħaddi t- talba ta' L- Onor. Interpellant lill- Board tal- Kontroll tat- Traffiku .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Billi l- iskips li tpoġġew mal- Mina tal- Grieg jew aħjar fid- daħla ta' l- Imdina minn naħa tal- foss  , jista' l- Ministru jara li jinstab post ieħor fejn jitpoġġew ?
Is- suġġeriment ta' L- Onor. Interpellant se jiġi kkonsidrat .
L- Onor. NOEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : Jista' l- Ministru jgħid kemm huma f' numru dawk l- irziezet liċenzjati f' Malta u Għawdex biex ikabbru l- broiler u tiġieġ tal- bajd ?
In- numru ta' rziezet liċenzjati biex ikabbru l- broilers u tiġieġ tal- bajd huwa 345 f' Malta u 71 f' Għawdex .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Billi dawk li jaqtgħu l- ħames numri fis- Super Five huwa meqjus numru kbir meta wieħed iqis il- probabilita' żgħira li jista' jiġri dan , jista' l- Ministru jagħti informazzjoni dwar kemm kien hemm każi li fihom qatgħu l- ħames numri minn meta bdiet is- Super Five kif ukoll kemm minn dawn ir- rebbieħa ma resqux biex jiġbru r- rebħ ?
Minn Jannar 1990 sas- 26 ta' April , 1993 kien hemm 90 każ fejn inqatgħu l- ħames numri rebbieħa tas- Super Five .
Darba biss , fit- tlugħ tat- 13 ta' Mejju 1992 , il- biljett rebbieħ ma ġiex prezentat .
L- ammont involut kien Lm 10,000 u dan l- ammont baqa' jifforma parti mill- profit tas- Super Five li fl- aħħar tas- sena konċernata ġie trasferit fil- Fond Konsolidat .
riċetti għall- mediċini xahar b' xahar f' dawn l- aħħar 12 -il xahar ?
Ma tinzammx statistika , separata dwar ir- raguni li l- klijenti / pazjenti jkunu attendew fil- Bereg tal- Gvern jew fiċ- Ċentri tas- Saħħa .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għas- Sigurta' Soċjali : Kemm għandu postijiet alternattivi l- Awtorita' tad- Djar f' każ li xi individwu jiġi bżonn residenza alternattiva kawża ta' xi traġedja eċċ ?
Fejn huma ?
Kemm għandhom kmamar individwalment ?
L- Awtorita' tad- Djar qatt ma żżomm postijiet vojta għall- iskop imsemmi milL- Onor. Interpellant .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : Dalgħodu f' Zabbar Road , il- Fgura għal ħabta tas- 6.30 a.m. u s- 6.45 a.m. ġara inċident tat- traffiku fejn kien involut Mr Chircop ta' 73 sena u li wara ttieħed l- isptar fejn instab li l- każ kien gravi .
Imbilli jiena ċert li saru telefonati mill- ewwel għall- ambulanza , jista' għalhekk il- Ministru jgħid għaliex din l- għajnuna damet ma waslet fuq il- post ta' l- inċident ?
Rigward l- inċident li seħħ fil- Fgura fl- 20 ta' April , it- telefonata dahlet fid- Dipartiment fis- 6.58 a.m.  wara li għaddiet mingħand l- operators ta' St Luke ' s . 
It- telefonata daġlet min- numru 802259 .
L- ambulanza , bil- personnel kollu mehtieg giet mibgħuta immedjatament fuq il- post ta' l- inċident .
Bdiet tingħata l- ewwel għajnuna fuq il- post .
Skond il- Casualty Record Sheet il- pazjent gie registrat fis- 7.30 a.m. .
Mhux għalhekk ikkonsidrat li kien hemm dewmien min- naha ta' l- ambulanzi .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Skond rapport fil- gazzetti lokali ċ- Chairman ta' Enemalta waqt konferenza stampa ġie kkwotat li qal " li l- arloġġi ta' l- elettriku l- ġodda  se jiġu nstallati sabiex jikkumbattu s- serq li jammonta għal 12 % ta' l- output ta' l- enerġija mill- Power Stations " .
Jista' l- Ministru għalhekk jgħid kif dawn l- arloġġi ġodda se jiffrankaw lill- pubbliku onest minn dan is- serq ?
Jien informat li skond tagħrif li għandha l- Korporazzjoni Enemalta minn entitajiet barranin fejn diġa' jużaw din is- sistema , is- serq ta' l- elettriku minn dawn il- meters huwa ferm anqas possibbli milli mill- meters preżenti , peress li l- meters il- godda huma Solid State u għalhekk ma jistax isir tbagħbis magħhom .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega li filwaqt li kemm hu , kif ukoll is- Segretarju Parlamentari ma kenux preżenti għall- Konferenza ta' l- Aħbarijiet li nżammet minn Enemalta , dan l- aħħar kien hemm preżenti rappreżentat tad- ditta li ħadet it- tender għal 132 KV cable ?
X' wassal lil Enemalta tuża din il- proċedura ġdida u meta l- aktar din il- konferenza kienet tinvolvi informazzjoni dwar meters ġodda , serq ta' 12 % ta' l- output ta' l- enerġija , u miżuri oħra lil se tieħu Enemalta sabiex tirranġa s- sitwazzjoni ħażina li tinsab bħalissa Enemalta ?
Filwaqt li nirreferi L- Onor. Interpellant għat- twegiba tiegħi għall- mistoqsija parlamentari numru 9686  inzid ngħid li s- Segretarju Permanenti tal- Ministeru kien ukoll prezenti waqt din il- konferenza .
Ir- rapprezentant tad- ditta li qegħda tissupplixxi u tagħmel ix- xogħol tal- Cable tal- 132 KV kien prezenti biex iwiegeb - jekk ikun hemm bzonn - għal xi mistoqsijiet dwar dettalji teknici .
Jien informat ukoll li s- suġġtti l- oħra msemmija milL- Onor. Membru tqajjmu waqt id- diskussjoni attiva li kien hemm f' din il- Konferenza u ma kenux ir- raġuni li għaliha saret .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jistgħu jiġu rrimedjati l- problemi tad- drenaġġ miżdud li spiss ikollhom blocks 17 B u 16 A San Gwann Housing Estate ?
X' azzjoni qed tittieħed mid- dipartiment kkonċernat billi dawn spiss qed ikollhom jirrikorru għas- servizzi tal- privat biex jirrimedjaw is- sitwazzjoni ?
Għaddejt it- talba ta' L- Onor. Membru lid- Dipartiment tal- Bini u Tiswija tad- Djar ghall- azzjoni meħtieġa .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Billi il- ġbir ta' informazzjoni għal Human Resource Audit fit- Turiżmu kellu jagħlaq fi tmien Marzu , jista' l- Ministru jgħid meta se jiġi ppubblikat dan l- Audit ?
Il- Human Resource Audit jigi mitmum tul dan ix- xahar .
M' hemm l- ebda impenn da parti tal- Gvern li dan jiġi ppubblikat .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : Il- lukandiera meta se jingħataw il- VAT rates li talbu għas- sena id- dieħla ħalli jkunu jistgħu jagħmlu il- costings fir- rati li jkunu qed jikkwotaw lil operaturi turistiċi ?
X' se tkun ir- rata applikabbli għalihom ?
Il- lukandiera jingħataw l- informazzjoni meta nkunu f' pożizzjoni li nagħmlu dan .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : X' persentaġġ ta' late bookings kien hemm fost dawk li żaruna fil- ġranet ta' l- Għid bħala turisti ?
Mhuwiex facli li wiehed ikun jista' jassessja l- incidenza ta' " late bookings " matul il- perjodu ta' l- Gid u ma nahsibx li hu possibbli li wiehed jista' jasal għal xi figuri definittivi ta' perċentwali f' dan ir- rigward .
L- Onor. LEO BRINCAT staqsa lill- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi : Billi l- Gvern iddikjara li jixtieq jippenetra is- swieq turistiċi ta' l- Ewropa ta' Lvant , jista' l- Ministru jgħid x' inhuma il- marketing plans tal- Gvern Malti f' dan ir- rigward kif ukoll it- targets li ġew iffissati għal 1993 - 1994 ?
Hi x- xewqa tal- Gvern u ta' l- NTOM li jipprova jippenetra kull suq li għandu potenzjal .
Għal dak li għandu x' jaqsam mas- swieq godda li nfethu bid- demokratizzazzjoni ta' l- Ewropa ta' Lvant l- NTOM qed tiehu hsieb tittraduċi xi materjal ta' pubbliċita' bl- Ungeriż , il- Polakk u ċ- Ċekoslovak biex tgħin lil xi operaturi li jahdmu f' dawn is- swieq .
Skond ir- rizultat miksub informat li l- NTOM behsiebha tevalwa s- sitwazzjoni u tiehu d- decizjonijiet mehtiega .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jispjega jekk ix- xogħlijiet li kienu qegħdin isiru fejn it- Torri ta' Kennuna , Nadur , Għawdex humiex koperti bil- permessi neċessarji ?
Jekk mhumiex , x' passi ttieħdu kontra l- individwu konċernat ?
Dwar ix- xogħol li qiegħed jagħmel dan l- individwu konsistenti f' bini ta' ħajt bil- ġebel tal- kantun u f' rampa humiex rikjesti li jkollhom il- permessi neċessarji ?
Jien informat li x- xogħlijiet li semma' L- Onor. Interpellant mhumiex koperti bil- permessi mehtieġa .
Fil- fatt passi legali ttiehdu kontra l- persuna responsabbli għax- xogħol imsemmi .
L- aħħar seduta tal- Qorti saret fl- 24 ta' Marzu , 1993 u l- kaz se jerġa' jidher fis- 16 ta' Ġunju .
Fl- aħħar seduta , l- persuna responsabbli obbliga ruhu li ma jkomplix bix- xogħol .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru ta' l- Intern u Żvilupp Soċjali : X' passi ttieħdu mid- Dipartiment tas- Saħħa biex jiġi vverifikat rapport li deher fuq il- Malta Independent tal- Ħadd 18 ta' April , 1993 dwar l- ilma lokali bbottiljat ?
Id- Dipartiment jissorvelja regolarment il- kwalita' ta' l- ilma bbottiljat sew lokali kif ukoll dak importat u jista' jserraħ moħħ il- pubbliku li kieku kien hemm ħtieġa kien joħroġ twissijiet dwar ix- xorb tagħhom .
Fil- fatt l- ahhar ' survey ' ta' kampjuni ta' ilma tal- flixkun lokali ntemm ix- xahar l- iehor .
Ebda riżultat dwar livelli ta' nitrat ma qabeż il- livelli massimi permessi mill- EC u ċertament l- ilma bottiljat lokali hu tajjeb għax- xorb .
Id- dipartiment kien ukoll , qabel ma deher l- artikolu , qed jagħti mportanza lil ittikkettjar tal- prodotti fl- isfond anke tar- regolamenti li ġew pubblikati dwar dan bl- Avviż Legali Numru 65 ta' l- 1992 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru għall- Ikel , Agrikoltura u Sajd : X' passi ttieħdu mid- Dipartiment tal- Konsumatur biex jiġi vverifikat rapport fuq l- ilma lokali bbottiljat li deher fuq il- Malta Independent tal- Ħadd 18 ta' April , 1993 ?
L- Onor. Membru huwa mitlub jirreferi għat- tweġiba li tajt għad- domanda numru 9755 tad- 19 ta' April , 1993 .
L- Onor. MICHAEL FARRUGIA staqsa lill- Ministru tal- Finanzi : X' passi qed jittieħdu mid- dipartiment tiegħek biex dak li jidher bħala contents fuq dak li jiġi mibjugħ lill- konsumatur huwa fil- fatt il- kontenut tal- prodott mibjugħ ?
Kemm kien hemm każi fejn dan instab li mhux minnu u x' passi ttieħdu ?
L- Onor. Interpellant ġentilment mitlub jirreferi id- domanda lill- Ministru responsabbli għall- Ħarsien tal- Konsumatur .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' d- Dipartiment tat- Tiswija tal- Bini jieħu ħsieb jirrimedja dwar il- każ tas- Sur Garzia , ta' Blk 5 , Dr 9 , Flat 1 , St Paul ' s Church Area , Bormla peress li mill- gallerija ta' fuq il- gallerija tiegħu qed jaqgħu biċċiet tal- konkos għal fuqu u biċċiet minnhom jibqgħu neżlin għat- triq b' periklu għan- nies ?
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari numru 9665 , ċioe ' , jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopji ta' dokumenti li juru xi studju sar mill- Gvern  mill- 1971 sal- lum biex titkabbar il- provvista ta' l- ilma , biex issir distribuzzjoni aħjar ta' l- ilma , biex inqas ilma jinħela , u biex titjieb il- kwalita' ta' ilma ħażina li qed ikollna n- naħa tax- Xlokk ta' Malta , ċioe ' Wied il- Għajn , Birżebbuġa , Ħaż Żabbar , iż- Żejtun u Marsaxlokk ?
X' qed jagħmel bħalissa l- Gvern jew il- Water Service Corporation għal dan il- għan f' din in- naħa ?
Jekk hemm pjan , meta mistenni jitlesta dan il- pjan ?
Twegiba tingħata f' seduta ohra .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru għall- Ambjent : Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari tiegħi numru 9632 u ċioe ' , b' referenza għall- mistoqsija parlamentari tiegħi dwar il- cables tad- dawl 132 KV li qed jgħaddu minn Triq Melqart , Marsaxlokk u minn Bir id- Deheb , u t- tweġiba li tajtni , tista' tgħidli hux minnu li hemm ippjanat li mill- Power Station ta' Delimara se jgħaddu erba' feeders oħra tal- 132 KV u barra minnhekk erba' feeders oħra ta' 33 KV minn Triq Axtart , f' Marsaxlokk ?
Il- Gvern għandu xi tagħrif jekk l- ILO hijiex kontra dan minħabba saħħet ir- residenti ta' dawn l- inħawi li se jgħixu f' " magnetical field " perikoluża ?
Taf li skond ma ntqal lili , jekk ikun hemm resident b' pacemaker dan jista' jmut f' din il- magnetical field ?
Il- Korporazzjoni Enemalta u l- Gvern dan ikkonsidrawh ?
Jien informat li m' hemmx pjanijiet biex jitqegħdu 33 KV cables ohra fi Triq Axtart .
Sar pjan biex minn Delimara Power Station johorgu minn tnejn sa erba' ċirkwiti ta' 132 KV , mat- tnejn li diga' hargu .
Għalkemm hu possibbli li dawn jistgħu jgħaddu minn Triq Axtart , dan għadu ma giex stabbilit għax għadu kmieni wisq .
Jien assigurat ukoll li t- tip ta' cable ta' 33 KV li ilu jintuza minn Enemalta mis- snin sittin u l- mod li bih jitqegħdu l- 132 KV cables joholqu ' magnetic field ' negligibli u għalhekk din mhijiex perikoluza .
L- Onor. ALFRED PORTELLI staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni u Riżorsi Umani : Jista' l- Ministru jagħtini t- tagħrif mitlub fil- mistoqsija parlamentari tiegħi numru 9649 , ċioe ' , kemm għandu għalliema , id- dipartiment li qegħdin jaħdmu f' dipartimenti u ministeri oħra li m' għandhomx jaqsmu ma' l- Edukazzjoni ?
Kemm għalliema fi skejjel , ministeru jew Youth Service Organisation , għandhom kondizzjonijiet speċjali biex ikunu jistgħu jieħdu sehem f' programmi tax- xandir waqt il- ħin normal tax- xogħol ?
Min huma u x' inhu x- xogħol proprju tagħhom u x' tip ta' programmi qed ixxandru ?
Ma' liema stazzjonijiet ?
Nassigura lilL- Onor. Interpellant li nagħtih it- tagħrif li talab f' każ li nkun f' qagħda li nagħmel dan .
L- Onor. SALVU SANT staqsa lill- Prim Ministru : Jista' l- Prim Ministru jgħid jekk Giuglio Andreotti kienx wera xi interess għal xi ditta Taljana fit- tender tas- Civil Engineerings Works tal- Power Station ta' Delimara fejn fost oħrajn kien hemm offerta minn kuntrattur lokali ta' Lm 1 miljun inqas , waqt il- laqgħa li l- Prim Ministru kellu ma' Andreotti ftit qabel ma ġiet mogħtija t- tender ?
L- ex - Prim Ministru Giuglio Andreotti qatt ma esprima miegħi xi interess fuq qualsiasi tender li ħareġ il- Gvern Malti .
Jista' għalhekk issa l- Ministru jgħid dan il- malintiż x' kien ?
Il- malintiz li saret referenza għalih huwa evidentement dak li gie ċċarat fit- tieni parti tat- twegiba għall- mistoqsija parlamentari numru 9661 jigifieri li filwaqt li kienet qed issir referenza għal plots " tal- Gvern " , il- Korporazzjoni Enemalta kienet qed tikkonsidra servizzi għal djar mibnija fuq plots ta' l- HOS bhala servizzi privati normali u mhux " tal- Gvern " .
Inzid ngħid li meta fi twegiba għall- mistoqsija parlamentari numru 9120  intqal li l- Korporazzjoni Enemalta ma kellhiex applikazzjonijiet pendenti għal servizzi ta' l- elettriku fil- lokalita' msemmija , dan kien korrett għax l- applikazzjonijiet li kienu saru sa meta ngħatat it- twegiba kienu kollha moqdija u għalhekk ma kienx hemm applikazzjonijiet pendenti .
Jista' l- Ministru jikkonferma li bejn il- perjodu Ġunju 2014 u Jannar 2015 l- upgrades għal Cochlear Nucleus 6 kienu out of stock għax kien hemm min m' ordnahomx ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li l- ordni tal- upgrades għal Cochlear Nucleus 6 weħlet minħabba li hemm capping fuq in- numru ta' upgrades li jiġu ordnati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li kien hemm għaxar pazjenti li kien imisshom upgrade għal Cochlear Nucleus 6 fl- 2014 u dawn ma sarux għax l- upgrades kienu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li din is- sena  hemm tliet pazjenti li qed jistennew upgrade għal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistgħux isiru għax l- upgrades huma out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sena d- dieħla  se jkun hemm erba' pazjenti li jmisshom upgrade għal Cochlear Nucleus 6 u dawn ma jistgħux jagħmluha jekk l- upgrades jibqgħu out of stock jew pending order ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li se jkun hemm total ta' 17 -il pazjent li għandhom bżonn ta' upgrade għal Cochlear Nucleus 6 bejn is- sena 2014 u 2016 ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti li l- Enemed għandha bħalissa għall- ħażna ta' petrol u diesel ma' kumpaniji privati ?
Jista' l- Ministru jagħti lista ta' proġetti li għaddejjin bħalissa u li jaqgħu taħt id- dekasteru tiegħu , li qed isiru minn fondi Ewropej ?
Għal kull proġett , jista' jgħid kemm hu l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
Jista' l- Ministru jagħti lista ta' proġetti li għaddejjin bħalissa u li jaqgħu taħt id- dekasteru tiegħu li qed isiru minn fondi ewropej ?
Għal kull proġett , jista' jgħid kemm hu l- valur tal- grant agreement u kemm hu l- valur tal- contract agreement ?
B' referenza għar- risposta tal- mistoqsija parlamentari 13841 , jista' l- Ministru jwieġeb l- istess mistoqsija fir- rigward tat- triq mingħajr isem li minn quddiem il- GO u l- fabbrika Multipacking Ltd ta' Bulebel , tagħti għal Triq il- Barrani ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk sarux surveys dwar il- queue and delay li jista' jkun hemm bl- introduzzjoni tal- bus lane fi Triq ix- Xatt il- Gżira ?
Jekk saru , jista' jgħid meta saru dawn is- surveys , f' liema ġranet u f' liema ħinijiet ?
Minn min saru ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra l- management accounts tal- Institute of Tourism Studies  għax- xahar ta' Diċembru 2014 ?
Jista' l- Ministru jagħti rendikont dettaljat ta' fiex wasal il- programm ta' ristrutturar tal- Air Malta ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm ġew ingaġġati impjegati  minn barra s- settur pubbliku fil- Ministeru tiegħu u fl- entitatjiet kollha li jaqgħu taħt id- dekasteru tiegħu , bejn April 2013 u Diċembru 2014 u jagħti l- informazzjoni entità b' entità u għal kull entità , jaqsam l- informazzjoni skont il- gradi li fihom ġew impjegati ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li s- sit li llum huwa okkupat mill- Institute of Tourism Studies  se jibqa' jintuża mill- ITS għal tul din il- leġiżlatura ?
Jista' l- Ministru jikkonferma jekk hux minnu li l- Gvern kien f' diskussjonijiet sabiex is- sit li llum huwa okkupat mill- Institute of Tourism Studiens  jingħata għal skopijiet kummerċjali ?
Jista' l- Ministru jagħti rendikont dettaljat tal- performance tas- settur tat- turiżmu fl- 2014 meta mqabbel mal- erba' snin ta' qabel u jaqsam dan ir- rendikont skont il- pajjiż li minnu kienu ġejjin it- turisti ?
Jista' l- Prim Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14110 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14113 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14114 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14115 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14116 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsija parlamentari 14118 u jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid x' xogħlijiet ingħataw lill- kumpanija , li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament , mill- Ministeru u mid- dipartimenti , aġenziji , awtoritajiet , fondazzjonijiet , entitajiet u korporazzjonijiet kollha li jaqgħu taħt ir- responsabilità tiegħu bejn Jannar 2004 u Marzu 2013 , sena b' sena ?
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti x- xogħol u kemm kien il- ħlas li sar f' kull każ ?
Jista' jgħid jekk kull biċċa xogħol ingħatatx wara sejħa għall- offerti jew jekk hux b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwieġeb il- mistoqsijiet parlamentari 13849 u 12055 li għadu ma weġibx u jgħid liema kumpanija għandha l- kuntratt ta' tindif u clerical services fl- Isptar Ġenerali ta' Għawdex ?
Jista' jgħid kemm tħaddem nies din il- kumpanija fl- Isptar Ġenerali ta' Għawdex fil- cleaning u kemm tħaddem nies fl- istess sptar fis- servizzi klerikali ?
Kemm hu l- ħlas fis- siegħa li tingħata din il- kumpanija mill- Ministeru tiegħu għal dawn is- servizzi ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm nefqet flus Heritage Malta biex tixtri l- iscaffolding li hemm armat mal- Mitħna ta' Kola fix- Xagħra Għawdex u / jew kemm hi l- kera kuljum tal- istess scaffolding ?
Jista' jgħid meta ntrama l- ewwel darba dan l- iscaffolding ?
Jista' jgħid fejn waslu u meta se jintemmu x- xogħlijiet ta' restawr tal- istess mitħna ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk fl- aħħar jiem , fuq il- vapuri tal- Gozo Channel , qasmux trakkijiet bl- iskart perikoluż tal- Isptar Ġenerali t' Għawdex mal- istess trips fejn kien hemm vetturi u passiġġieri normali ?
Jekk iva , jista' jikkonferma li dwar dan inġibditlu l- attenzjoni immedjatament u x' għamel malli ġibdulu l- attenzjoni ?
Jista' jikkonferma li kien ċ- Chairmant tal- Gozo Channel stess li awtorizza li dan l- iskart perikoluż jitħalla jaqsam ma' trip tal- vapur fejn kien hemm passiġġieri u vetturi normali ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk fix- xogħol li sar fi Triq l- Imgħallem u Triq il- Kappuċini fir- Rabat Għawdex qabel ingħata t- tarmak inbidlux is- servizzi tal- ilma , drenaġġ u servizzi oħra biex ma jkollux għalfejn jerġa' jitqatta l- wiċċ f' każ ta' ħsarat fl- istess servizzi ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar liema huma l- kunsilli lokali li bħalissa m' għandhomx segretarji eżekuttivi full - time skont il- ħtiġijiet tagħhom ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 14675 , jista' l- Ministru jgħid liema huma dawk iċ- ċentri / skejjel fil- lokalità tal- Ħamrun li jagħtu s- servizz ta' Klabb 3 - 16 lid- 19 -il istudent li jattendu l- Klabb 3 - 16 ?
Peress li fil- Faċilità Korrettiva ta' Kordin hemm biss psikologu kliniku wieħed , ma jħossx il- Ministru li dawn għandhom bżonn jiżdiedu biex jintlaħaq l- iskop tal- ġustizzja riparattiva ?
Jekk iva , meta beħsiebu joħroġ is- sejħa għall- ingaġġ ta' psikologi kliniċi ġodda ?
Jista' l- Ministru jgħid x' remunerazzjoni , inklużi l- perkaċċi kollha , għandu s- CEO tal- Malta Freeport Corporation ?
Jista' jqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt għar- rigward tal- istess CEO ?
Jista' jinforma lill- Kamra jekk kienx hemm sejħa għall- post ta' CEO ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm daħlu impjegati mal- Malta Freeport Corporation mit- 8 ta' Marzu 2013 sal- lum ?
Minn fejn huma u x' kariga ngħataw ?
Dawn l- impjegati kienu ingaġġati fuq kuntratt definit jew le ?
Jista' jinforma l- Kamra jekk saritx sejħa għal dawn l- impjegati u kemm applikaw ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li sentejn ilu l- investituri fil- BOV Multi Manager Property Fund ġew imwiegħda , kemm fil- programm elettorali tal- Partit Laburista , kif ukoll permezz ta' ittra personal li rċevew milL- Onor. Bartolo , li l- Gvern kellu jsibilhom soluzzjoni ġusta għall- każ tagħhom ?
Jista' jindika meta din is- soluzzjoni se sseħħ ?
Jista' jgħid hux minnu li ċ- Chairman tal- BOV l- ewwel qabel li l- kwistjoni tiġi riżolta permezz ta' arbitraġġ u mbagħad biddel il- fehma ?
Jista' l- Ministru jgħid minn Marzu 2013 sal- lum , kemm kienet l- ispiża tal- Malta Freeport Corporation għar- rigward ta' safar ?
Jista' jagħti rendikont dettaljat ta' min siefer u għalfejn , kif ukoll kemm sewa l- biljett tal- ajru għal kull safra , u kemm kienet in- nefqa fuq l- akkomodazzjoni għal kull persuna f' kull safra ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm siti u mużewijiet ta' Heritage Malta għandhom il- faċilitajiet tal- wifi għall- viżitaturi ?
Jista' jgħid kemm minn dawn il- wifi systems jużaw servizzi tal- ISP mhux tal- MITA ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm -il panneli fotovoltajiċi ġew stallati fil- proprjetajiet taħt ir- responsabilità ta' Heritage Malta minn Marzu 2013 s' issa ?
Jista jgħid fejn ġew stallati u kemm hi l- ispiża relatata magħhom ?
Jista' jqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- energy policy li tħaddan din l- Aġenzija ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li ġew intervistati nies sabiex jimtlew postijiet ta' senior clerks u GSO sabiex jitmexxa s- sit ta' Sant Iermu ?
Jekk fl- affermattiv , għaliex inħasset il- ħtieġa li jitwarrabu nies ta' esperjenza u dedikazzjoni lejn l- istess aġenzija ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk ħax il- parir mill- esperti ta' Heritage Malta fir- rigward tar- rilokazzjoni tal- monti ġewwa il- Belt ?
Jekk iva , x' kien dan il- parir li Heritage Malta tat lill- Ministru ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk ġewx irrappurtati inċidenti relatati ma' ħaddiema f' dawn l- aħħar 20 xahar ?
Jista' jgħid kemm kien l- ammont li ġie investit , kemm f' taħriġ ta' ħaddiema kif ukoll f' tagħmir ta' ilbies protettiv ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li fis- 6 ta' Jannar 2015 għall- ħabta tal- 10 : 30 am , kien hemm inċidenti li ġew involuti fihom xi studenti waqt attività edukattiva fil- Palazz tal- Inkwiżitur ġewwa l- Birgu ?
Jista' jqiegħed fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- aċċident report relatat mal- istess inċident , il- pariri u l- kummenti addizzjonali tal- health and safety officer u kemm minn dawn il- pariri twettqu sal- ġurnata tal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- każ tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament rigward reviżjoni fil- pensjoni ?
Jista' l- Ministru jara l- każ tal- persuna li d- dettalji dwarha qed jingħataw separatament rigward allokażżjoni ta' Learning Support Assistant ?
Jista' l- Prim Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra lista bl- ismijiet tal- persuni ingaġġati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Prim Ministru jagħti d- dettalji  tal- kariga tal- persuni ingaġġati fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Għal kull personnel li ġie ingaġġat fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jgħid jekk hux impjegatb ' kuntratt definit jew indefinit ?
B' referenza għall- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta , jista' l- Prim Ministru jgħid liema persuni ġew ingaġġati f' positions of trust ?
F' liema pożizzjoni u għal kemm żmien hu twil il- kuntratt ta' impjieg ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li għandha kull persuna ingaġġata fl- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid kemm hu l- pakkett finanzjarju  li għandha l- persuna li d- dettalji tagħha qed jingħataw separatament fit- tmexxija tal- istruttura organizzattiva tal- Commonwealth Heads of Government Meeting li se jsir f' Malta ?
Jista' l- Ministru jgħid għaliex qed ikun hemm dewmien fir- reviżjoni tal- pensjoni tal- invalidità ?
Filwaqt li nifhem li kull każ jista' jkun rivedut u dan skont l- Att dwar is- Sigurtà Soċjali , għaliex qed ikun hemm dan id- dewmien meta l- persuni li għandhom problemi fiżiki , mediċi u / jew mentali jiddependu unikament minn din il- pensjoni ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 11188 , jista' l- Ministru jgħid jekk anzjani li għandhom is- servizz tat- telecare u li tilfu il- pendent , issa hux qed ikollhom bilfors ibiddlu s- sett tat- telecare għal telecareplus li introduċa dan il- Gvern ?
Jekk iva , jista' jgħid jekk dawn ikollhomx iħallsu kera aktar għolja ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 12586 , jista' l- Ministru jgħid jekk il- wegħda tal- gvern fil- baġit għas- sena 2014 li l- Gvern , bi sħubija mal- privat , itejjeb is- servizz tat- Telecare permezz ta' teknoloġija ġdida biex jiġi aġġornat għaż- żmien tal- lum , twettqitx ?
Jista' jgħid fiex jikkonsisti dan it- titjib ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm anzjani applikaw għas- servizz tat- Telecare u Telecare Plus separatament minn xulxin ?
Jista' jgħid kemm hu n- numru ta' każijiet li għadhom pendenti u x' inhi r- raġuni għal dan id- dewmien ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 13306 u 13700 , jista' l- Ministeu jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratti tal- konsulenti msemmija li għadhom bil- kuntratt sal- lum ?
Jista' l- Ministru jara l- każ ta' individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament rigward mediċina li tingħata b' xejn ?
Jista' l- Ministru jgħid meta hemm il- ħsieb li tinbena u tingħata t- tarmak fi Triq Ġorġ Mifsud Chircop f' Ħal Qormi ?
Jista' jgħid jekk sakem jibda jingħata x- xogħol tat- tarmak huwiex u kif se jindirizza l- preokkupazzjonijiet tar- residenti tat- triq dwar aċċess perikoluż u nuqqas ta' servizzi għall- familji ?
Jista l- Prim Ministru jgħid jekk il- Gvern huwiex fi hsiebu jespropja xi artijiet minngħand il- privat fi Triq Amleto Spiteri f' Ħal Qormi ?
Jekk fl- affermattiv għall- liema skop ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk il- Gvern għandux il- ħsieb li jibni xi ġnien , spazju miftuħ jew spazju rikreattiv fi Triq Amleto Spiteri f' Ħal Qormi ?
Se ssir xi esproprazzjoni ta' art biex dan isseħħ ?
Jista' l- Ministru jgħid meta se jingħata t- tarmak għall- ewwel darba f' parti minn Triq Amleto Spiteri f' Ħal Qormi minn Triq l- 20 ta' Jannar lejn id- direzzjoni tal- Marsa li għadha qatt ma saret bit- tarmak ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid jekk hemmx talbiet biex art rurali faċċata ta' Triq id- Deheb Fin f' Ħal Qormi tinbidel f' żona ta' żvilupp permezz tar- rationalisation plan tal- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar ?
Hemm aktar talbiet f' Ħal Qormi biex art rurali tidħol fil- pjan ?
Fejn huma dawn l- inħawi ?
Jista' jgħid jekk l- Awtorità ta' Malta dwar l- Ambjent u l- Ippjanar irċivietx ilmenti u petizzjonijiet minn residenti kontra dan l- iżvilupp ?
Jista' l- Ministru jara li jiġi nvestigat każ lid- dettalji dwarhu qed jingħataw separatament rigward sprall li tneħħietlu tappiera ?
Peress li kemm il- Ministru għat- Trasport u l- Infrastruttura kif ukoll il- Ministru għall- Finanzi rreferewni lill- Ministru kkonċernat , jista' d- Deputat Prim Ministru jispjega xi żviluppi qed isiru dwar it- tonnagetax fid- dawl tal- infringement proceedings li għaddejjin bħalissa ?
Jista' l- Ministru jgħid f' liema stadju waslet il- ħidma tal- Gvern fl- operat ta' Trade Malta ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 fejn stqsejt għal breakdown ta' kif waslu xahar b' xahar l- applikazzjoni tal- IIP , kif ukoll breakdown ta' f' liema stadju tal- proċess waslu l- 459 applikazzjoni , liema mistoqsijiet ma ġewx imwieġba , jista' l- Ministru jispeċifika għal liema regolatur qed jirreferi li Identity Malta tat din l- informazzjoni ?
Jista' jgħid jekk dan ir- regolatur jaqax taħt ir- responsabilità tiegħu ?
Jekk iva , jista' jitlob lir- regolatur inkwistjoni biex jipprovdi lill- Parlament l- informazzjoni mitluba f' mistoqsijiet parlamentari 14536 u 15020 ?
B' referenza għat- tweġiba għall- mistoqsija parlamentari 14485 , jista' l- Ministru jispjega l- mekkaniżmi li jistgħu jintużaw mill- Awtorità għas- Servizzi Finanzjarji biex iż- żjarat għand entitajiet liċenzjati jissaħħu ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsijiet parlamentari 15085 , 14881 u 14531 u jgħid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xagħra , Għawdex , f' bini ta' bankini ġodda u manutenzjoni ta' bankini eżistenti mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jgħid ukoll kif ġew mogħtija x- xogħlijiet u l- ammonti tagħhom fi flus , ċjoè , jekk hux permezz ta' sejħa għall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsijiet parlamentari 15086 , 14882 u 14532 u jgħid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xagħra , Għawdex , f' xiri ta' konkos mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jgħid ukoll kif ġew mogħtija x- xogħlijiet u l- ammonti tagħhom fi flus , ċjoè , jekk hux permezz ta' sejħa għall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsijiet parlamentari 15087 , 14883 u 14533 u jgħid kemm nefaq flus il- Kunsill Lokali tax- Xagħra , Għawdex , f' bini u manutenzjoni ta' ħitan tas- sejjieħ mill- 1 ta' April 2007 sal- lum , u jgħid ukoll kif ġew mogħtija x- xogħlijiet u l- ammonti tagħhom fi flus , ċjoè hux permezz ta' sejħa għall- offerti , kwotazzjonijiet u / jew b' direct order ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk il- Malta Enterprise u Malta Industrial Parks tatx xogħol legali  lil persuni , partnership , jew entità oħra legali bejn l- 1 ta' Jannar 2014 sal- lum ?
Jekk iva , lil liema persuni u / jew entitajiet ingħataw kull sena ?
Kemm tħallset totalment matul dan il- perjodu kull entità / persuna eċċ li ngħatat ix- xogħol ?
Jista' l- Prim Ministru jara l- każ tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament peress li qed jistenna li jieħu xi flus mid- Dipartiment tal- Artijiet ?
Jista' l- Ministru jara l- każ tal- persuna lid- dettalji dwarha qed jingħataw separatament rigward latrini li ma jintużawx fil- kapella taċ- Ċimiterju tal- Addolorata ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk hux kull skola tal- Gvern individwali , tal- primarja u tas- sekondarja huma attrezzati bis- support group / zone ?
Xi professjonisti jinkludi fih is- support group / zone ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk għandux xi pjanijiet għall- problema tal- għargħar fi Triq Zagħruna fil- Għargħur ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk il- Ministeru tiegħu għamilx studju jew hux biħsiebu jagħmel studju biex jgħarbel jekk , apparti l- benefiċċji ekonomiċi li jista' jkollhom il- bosta miżuri introdotti bħal breakfast club , Klabb 3 - 16 u ħinijiet estiżi ta' skola sajf , jistgħux dawn qed ikunu ta' dannu għat- tfal ?
Ġiet ikkonsidrata l- possibbiltà li jista' jkun hemm min hu komdu juża s- servizzi kollha offruti b' konsegwenza li dawn it- tfal qed jispiċċaw iqattgħu ħinijiet eċċessivi fl- istess ambjent ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 14935 u 14122 u ċjoe : Jista' l- Ministru jipprovdi lista tal- persuni li ġew ingaġġati f' position of trust mid- dipartimenti , entitajiet u awtoritajiet li jiffurmaw parti mill- Ministeru li hu jmexxi bejn id- 9 ta' Marzu 2013 sal- 31 ta' Jannar 2015 ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid għaliex it- titjiriet sussidjati għal dawk li jridu jivvutaw fl- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 qed jiġu offruti bi prezz ta' € 70 , meta fl- aħħar elezzjonijiet dejjem ġew offruti bil- prezz ta' € 35 ?
Min ħa din id- deċiżjoni ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid għaliex għall- elezzjonijiet tal- 11 ta' April 2015 mhux se ssir titjira tal- Air Malta mil- Lussenburgu biex tkun ta' servizz għan- numru kbir ta' Maltin li jaħdmu f' dan il- pajjiż u dan meta fl- aħħar elezzjonijiet li saru dejjem ġie pprovdut dan is- servizz ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar kemm sar xogħol bejn Settembru 2014 u Frar 2015 fuq il- proġett tar- rijabilitazzjoni tas- Salini f' inħawi ta' San Pawl il- Baħar ?
Jista' l- Ministru jitlob lill- Kunsill Lokali ta' San Pawl il- Baħar biex issir il- manutenzjoni meħtieġa fi Triq Dawret in- Nawfraġju , San Pawl il- Baħar ?
Billi r- railings li hemm fi Triq Dawret in- Nawfraġju , San Pawl il- Baħar , jinsabu fi stat ħażin , jista' l- Ministru jara li ssir il- manutenzjoni meħtieġa ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar meta hu mistenni li jkun hemm servizz tal- karozza tal- linja li jgħaddi minn Triq il- Wileġ , Triq il- Qawra u Triq it- Trunċiera f' San Pawl il- Baħar , direzzjoni tal- venda biex jinqdew ir- residenti ta' dawk l- inħawi ?
Jista' l- Ministru jagħti tagħrif dwar jekk il- Ministeru għandux pjan biex Triq it- Trunċiera , San Pawl il- Baħar tingħata wiċċ ġdid ?
Jekk iva , meta mistenni li jsir ix- xogħol ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk hux minnu li l- għassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema hija strutturalment ikkundanata ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra ċertifikat u dikjarazzjoni tal- Perit tal- Gvern li jindika l- istat li tinsab fih fil- preżent l- istruttura tal- istess għassa tal- Pulizija ta' Tas- Sliema ?
Jista' l- Ministru jgħid jekk l- Ispetturi li għadhom kemm ġew maħtura x- xahar li għadda għandhomx uffiċċju minn fejn jaħdmu meta jkunu fl- għases li ġew assenjati fihom ?
Jista' jgħid jekk l- Ispetturi li għadhom kemm ġew maħtura x- xahar li għadda għandhomx kompjuter u sistema tal- IT biex ikunu jistgħu jaħdmu x- xogħol tagħhom ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra f' liema għases ġew assenjati l- Ispetturi li ġew maħtura x- xahar li għadda ?
Jista' l- Prim Ministru jgħid meta ffirma l- ħatra uffiċjali tal- individwu li d- dettalji dwaru qed jingħataw separatament , biex ikun jista' jaħdem fir- Rappreżentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell u minn meta  beda jaħdem fl- istess Rappreżentanza Permanenti ?
Jista' jgħid x' inhi n- nomenklatura uffiċjali li qed iġorr l- individwu fi ħdan l- istess Rappreżentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jgħid x' se jkunu r- responsabilitajiet li se jkollu u li se jkun qed jaqdi l- individwu fi ħdan ir- Rappreżentanza Permanenti ta' Malta fi Brussell ?
Jista' jgħid kemm hu s- salarju li se jkollu l- individwu fil- kariga li qed jokkupa ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kopja tal- kuntratt li ġie ffirmat mal- individwu u kopja tal- ittra tal- ħatra li ffirma l- istess Prim Ministru ?
Jista' jgħid jekk l- individwu hux se jibqa' jagħti s- servizz ta' konsulent lil diversi Ministeri issa li qed jokkupa din il- kariga ?
B' referenza għall- mistoqsijiet parlamentari 15021 u 14537 , jista' l- Minsitru jwieġeb sa meta mistenni jippubblika l- Financial Statements tal- Enemalta Corporation għal 2012 u l- 2013 peress li ż- żmien biex jippreżenta dawn id- dokumenti huwa long overdue ?
B' referenza għall- mistoqsija parlamentari 15022 , jista' l- Ministru jipprovdi l- informazzjoni kollha dwar toroq residenzjali li qed jinbnew għall- ewwel darba peress li dawk jaqgħu taħt ir- responsabilità diretta ta' Transport Malta kif ġie speċifikat fil- mistoqsija parlamentari inkwistjoni ?
Peress li l- iskallijiet kollha li hemm fir- raħal ta' Marsaxlokk għandhom l- injam miksur u dan qed joħloq inkonvenjent u danni kbar lis- sajjieda Xlukkajri , jista' l- Ministru jgħid meta dawn l- iskallijiet se jitranġaw u jinbidlilhom l- injam tagħhom ?
Jista' l- Ministru jgħid x' inhi r- raġuni li għadhom ma ħarġux l- applikazzjonijiet għall- kumpens li jieħdu s- sajjieda għal closed season tal- pixxispad ?
Meta se joħorġu dawn l- applikazzjonijiet ?
Jista' l- Ministru jgħid meta se jingħata l- aħħar saff ta' tarmak  biss għal dawn l- aħħar sentejn ?
Jista' l- Ministru jgħid meta se jitħallas is- sussidju lil dawk il- bdiewa li jtellgħu l- prodotti tagħhom il- Pitkalija ?
X' inhi r- raġuni li għalkemm fis- snin preċedenti l- bdiewa kienu jirċievu ċ- cheque bl- ammont tas- sussidju fil- bidu tax- xahar ta' Frar , issa diġà wasalna fit- tieni ġimgħa ta' Marza u dawn il- bdiewa għadhom ma rċevew xejn ?
Jista' l- Ministru jgħid min iddeċieda li d- dredging tar- ramel li qed isir fil- bajja tal- Magħluq f' Marsaxlokk qed jerġa' jintefa fil- viċinanzi bil- konsegwenza li l- baħar qed jerġa' jieħdu min fejn ikun ġie dredged ?
Jista' l- Ministru jinnota li b' konsegwenza t' hekk , diversi bastimenti tas- sajd qed jaħbtu l- qiegħ tagħhom mas- sodda tal- baħar meta jiġu mimlija bid- diesel ?
Jista' l- Ministru jpoġġi fuq l- Mejda tal- Kamra pjanta li turi kemm kien hemm irmiġġi fl- area ta' Wied il- Buni f' Birżebbuġa sas- sena l- oħra , qabel ma l- Gvern iddeċieda li jżid dawn l- irmiġġi ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm -il kunsill lokali u liema kienu l- kunsilli lokali li applikaw għall- Fondi għall- Proġetti Kapitali għall- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jgħid kemm -il kunsill lokali ġew magħżula , u liema huma , biex jibbenifaw mill- Fondi għall- Proġetti Kapitali għall- Kunsilli Lokali ?
Jista' l- Ministru jagħti lista tal- proġetti kollha illi ġew sottomessi mill- Kunsill Lokali biex potenzjalment jibbenefikaw mill- Fondi għall- Proġetti Kapitali għall- Kunsilli Lokali , kunsill b' kunsill ?
Jista' l- Prim Ministru jwieġeb mistqosija parlamentari 14249 u jgħid kemm hemm impjegati bħala persons of trust fl- Uffiċċju tal- Prim Ministru u dekasteri li jaqgħu taħtu ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Jista' l- Prim Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14250 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari għall- Ippjanar u s- Simplifikazzjoni Amministrattiva ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14251 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fil- Ministeru u dekasteri tiegħu ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Jista' d- Deputat Prim Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14252 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fis- Segretarjat tas- Segretarju Parlamentari għall- Presidenza UE 2017 u għall- Fondi Ewropej ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkaċċi  u l- ispiża fuq safar tagħhom , u għalhekk jgħid x' inhi n- nefqa globali f' sena għal kull wieħed minn dawn il- persuni impjegati bħala person of trust ?
Jista' l- Ministru jwieġeb mistoqsija parlamentari 14253 u jgħid kemm għandu impjegati bħala persons of trust fil- Ministeru udekasteru tiegħu ?
Min huma u x' pożizzjoni għandhom ?
Kemm huma s- salarju annwali , il- perkaċċi  u l- ispiża fuq safar tagħhom , u għalhekk jgħid x' inhi n- nefqa globali f' sena għal kull wieħed minn dawn il- persuni impjegati bħala person of trust ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 15091 , jista' l- Ministru jagħti l- ismijiet tal- membri tal- Bord tal- Għażla ?
Billi jidher li hemm ġew appuntati esperti minbarra l- aġenzija , jista' jgħid xi proċedura ntużat biex ntagħżlu dawn l- esperti ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14947 , jista' l- Ministru jgħid xi proċedura ntużat sabiex ġew ingaġġati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jgħid f' kull każ min għamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintgħażel il- persuna li ġiet ingaġġata u x' raġuni ngħatat biex tiġġustifika dan l- ingaġġ ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- ħatriet ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14946 , jista' l- Ministru jgħid x' position of trust ingħataw il- persuni indikati fir- risposta tiegħu ?
Jista' jgħid xi proċedura ntużat sabiex ġew ingaġġati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jgħid f' kull każ min għamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintgħażel il- persuna li ġiet ingaġġata u x' raġuni ngħatat biex tiġġustifika dan l- ingaġġ ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- ħatriet ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14941 , jista' l- Ministru jgħid xi proċedura ntużat sabiex ġew ingaġġati l- persuni fil- positions of trust ?
Jista' jgħid f' kull każ min għamel ir- rakkmandazzjoni sabiex tintgħażel il- persuna li ġiet ingaġġata u x' raġuni ngħatat biex tiġġustifika dan l- ingaġġ ?
Jista' jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra kull korrispondenza marbuta ma' dawn il- ħatriet ?
B' referenza għar- risposta li ngħatat għall- mistoqsija parlamentari 14940 , jista' l- Ministru jpoġġi fuq il- Mejda tal- Kamra d- dokumentazzjoni kollha marbuta mal- ingaġġ tal- persuni li rrefera għalihom fit- tweġiba ?
L- Ewwel Qari tal- Abbozz ta' Liġi li jemenda diversi Liġijiet dwar is- Suċċessjoni .
B' riferenza għall- mozzjoni Nru 26 , approvata fis- Seduta 13 tad- 29 ta' April 2013 , li ħatret id- delegazzjoni parlamentari għall- Unjoni Inter Parlamentari  , nipproponi li għal- laqgħa li jmiss ta' din l- istess organizzazzjoni li se tinżamm f' Hanoi , Vjetnam bejn it- 28 ta' Marzu u l- 1 ta' April 2015 , jattendi L- Onor. Francis Zammit Dimech minflok L- Onor. Michael Gonzi .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Kodiċi ta' Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili - Abbozz Nru. 73 - Tieni Qari  - Ministru għall- Ekonomija , Investiment u Intrapriżi Żgħar .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar l- Intrapriżi Żgħar - Abbozz Nru. 72 - Tieni Qari  - Ministru għall- Ekonomija , Investiment u Intrapriżi Żgħar .
Abbozz ta' Liġi li jimplimenta Miżuri tal- Estimi - Abbozz Nru. 74 - Tieni Qari  - Ministru għall- Finanzi .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar Kunsilli Lokali - Abbozz Nru 84 - Tieni Qari  - Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Liġi dwar Standards fil- Ħajja Pubblika - Abbozz Nru 63 - Tieni Qari - Deputat Prim Ministru u Ministru għall- Affarijiet Ewropej u Twettiq tal- Manifest Elettorali .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Protezzjoni Ċivili - Abbozz Nru 83 - Tieni Qari - Ministru għall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Promozzjoni ta' Negozji - Abbozz Nru. 86 - Tieni Qari - Ministru għall- Ekonomija , Investiment u Intrapriżi Żgħar .
Abbozz ta' Liġi dwar ir- Rikonoxximent tal- Lingwa Maltija tas- Sinjali - Abbozz Nru 88 - Tieni Qari - Ministu għall- Familja u Solidarjetà Soċjali .
Abbozz ta' Liġi dwar l- Awtorità ta' Standards ta' Ħarsien - Abbozz Nru 89 - Tieni Qari - Ministu għall- Familja u Solidarjetà Soċjali .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Periti - Abbozz Nru 21 - Tieni Qari - Ministru għat- Trasport u l- Infrastruttura .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Produzzjoni tal- Petroleum - Abbozz Nru 90 - Tieni Qari - Ministru għat- Trasport u l- Infrastruttura .
Skrutinju dettaljat tal- kuntratt li sar ma' Henley and Partners dwar l- Individual Investor Programme  .
Minuti .
Konsiderazzjoni ta' proposti leġislattivi fir- rigward tal- osservanza tal- prinċipju tas- sussidjarjetà .
Skrutinju ta' proposti leġislattivi u dokumenti oħra maħruġa mill- Kummissjoni u minn istituzzjonijiet oħra tal- Unjoni Ewropea .
Konferma tal- Minuti .
Abbozz ta' Liġi dwar Vittmi tal- Kriminalità - Abbozz Nru 66 .
Abbozz ta' Liġi dwar Stili ta' Ħajja Sana  - Abbozz Nru 62 - Onor.
 Robert Cutajar .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Finanzjament ta' Partiti Politiċi - Abbozz Nru 59 - Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Abbozz ta' Liġi dwar l- Identità tal- Ġeneru , l- Espressjoni tal- Ġeneru u l- Karatteristiċi tas- Sess - Abbozz Nru 70 - Ministru għad- Djalogu Soċjali , Affarijiet tal- Konsumatur u Libertajiet Ċivili .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar il- Kummerċ Bankarju - Abbozz Nru. 87 - Ministru għall- Finanzi .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Kodiċi Ċivili - Abbozz Nru 68 - Ministru għall- Intern u s- Sigurtà Nazzjonali .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Kunsill Malti għall- Arti - Abbozz Nru 81 - Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali .
Preżentazzjoni minn UC Ltd . kif mitluba mill- Membri tal- Kumitat f' Laqgħa Nru. 11 .
Minuti .
Preżentazzjoni tar- rapport annwali ta' ħidma għas- sena 2013 mill- Bord tal- Pulizija ta' Malta .
Affarijiet oħra .
Minuti .
Laqgħa maL- Onor. Owen Bonniċi , Ministru għall- Ġustizzja , Kultura u Gvern Lokali , L- Onor. Stefan Buontempo , Segretarju Parlamentari għall- Gvern Lokali , is- Sur Jason Micallef , Chairman tal- Fondazzjoni Valletta 2018 , u Prof.
Alexiei Dingli , Sindku tal- Belt , dwar il- Proġett : Il- Belt Valletta Kapitali Ewropea tal- Kultura 2018 - Kontinwazzjoni .
Flimkien , nistgħu nirbħu l- isfidi kbar li ġejjin mit- taqlib li għaddejja minnu d- dinja .
Illejla , nixtieq nappella għal sforz ġenwin u qawwi bejn il- forzi politiċi , ekonomiċi u soċjali kollha biex pajjiżna jkompli jirnexxi .
Dan huwa Baġit li jsarraf l- għaqal tal- poplu tagħna li dejjem wera li meta jaħdem flimkien , kapaċi jegħleb kull sfida .
Ma ninsabux f' mument faċli .
Madwarna għaddej maltemp qawwi .
Dan il- mument jitlob minna li nagħmlu diversi għażliet responsabbli .
Quddiem ir- riefnu li qiegħed jonfoħ , nistgħu niddeċiedu li mmorru għat- triq il- ħafifa , li nkunu pinnur li jdur u jagħqad iżda li ma jasal imkien .
Inkella niddeċiedu li naqdfu kontra l- istess mewġ sabiex b' ħila , b' għaqal u b' responsabbiltà nimxu ' l quddiem .
Id- deċiżjonijiet tal- lum se jfissru l- ġejjieni tagħna lkoll .
It- tfal tagħna , il- familji tagħna , l- anzjani tagħna , iż- żgħażagħ tagħna , kulħadd , jiddependi minn dawn id- deċiżjonijiet .
Bħala Maltin wettaqna kisbiet kbar matul is- snin .
Il- bżulija u r- responsabbiltà tal- familji tagħna , kif ukoll il- viżjoni u l- ћidma tal- Gvern ħallew il- frott .
Aħna determinati li nћarsu dan il- ġid u li nsostnuh .
Hekk biss inkunu nistgћu nserrћu moћћna li uliedna jgawduh ukoll , jew aħjar li uliedna jkunu aћjar minna .
Mhuwiex l- ewwel darba li qed naffaċċjaw sitwazzjonijiet diffiċli .
Lura fl- 1991 , hekk kif l- Ewropa bdiet tintlaqat minn riċessjoni , dak in- nhar stajna għażilna li ningћalqu f' qoxritna .
Minflok , għażilna li nkomplu ninvestu fl- infrastruttura , li pajjiżna kien tant nieqes minnha .
Bnejna l- ajruport , kilometri ta' toroq , skejjel , u tant proġetti oħra .
Meta ġejna biex nissieħbu fl- Unjoni Ewropea kellna wkoll għażliet iebsin .
Kellna riformi kruċjali , iżda diffiċli , bħat- tneħħija tal- levies u l- ftuħ tas- swieq tagħna għall- kompetizzjoni .
L- istorja llum tagħti raġun lill- Gvern għad- direzzjoni li ħa dakinhar .
Sfida oħra importanti affaċċjajna ftit snin ilu meta ddeċidejna li nidħlu fl- ewro .
Dak inhar ukoll kellna nagħmlu aġġustamenti diffiċli biex nilħqu l- miri tagħna .
Kien hemm min ipprova jaqtalna qalbna , jgħidilna li qed ngħaġġlu wisq u , li konna se ndaħħlu lill- pajjiż fi kriżi .
Iżda , flimkien ilħaqna dawn il- miri .
Iċ- ċirkostanzi tal- lum juru li kien ikun diżastru li kieku l- Gvern sema' minn dawk li ħeġġewh sabiex jipposponi .
B' għaqal u b' responsabbiltà rnexxielna negħlbu dawn l- isfidi tant importanti fl- istorja riċenti ta' pajjiżna .
Il- Gvern m' għandux dubju li b' dik l- istess responsabbiltà u għaqal se nerġgħu negħlbu d- diffikultajiet ta' llum .
Il- Gvern irid li pajjiżna jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern jemmen li pajjiżna kapaċi jimxi ' l quddiem .
Il- Gvern irid li kull membru tas- soċjetà tagħna jkun jista' jilħaq l- iżvilupp sħiħ tiegħu u tagħha .
Il- mira ewlenija tal- Gvern hija żvilupp sostenibbli .
Il- Gvern jemmen li pajjiżna gћad fadallu fejn jiżviluppa , ekonomikament u soċjalment .
Din hija l- qalba tal- Viżjoni 2015 tal- Gvern , viżjoni fejn neċċellaw f' oqsma li fihom għandna ħiliet u vantaġġi partikolari .
Ir- risposti tal- lum jinħtieġ li jorbtu mal- Viżjoni tagħna ta' għada , u l- pilastri ewlenin tax- xogħol , edukazzjoni , u ambjent , iridu jibqgħu fil- qalba tal- ħidma tal- Gvern lejn żvilupp sostenibbli .
* b' aktar opportunitajiet .
Dan huwa żvilupp sostenibbli .
Smajna , tkellimna , iddiskutejna .
Issa wasalna .
Il- mument fejn pajjiżna jagħmel l- għażliet .
Biex nilqgħu għall- isfidi li qed naraw is- sena d- dieħla , il- Gvern fassal pjan ekonomiku li jfittex li jistimula l- attività ekonomika , bla ma jipperikola l- ġejjieni tal- ġenerazzjonijiet ta' warajna .
Fit- tfassil ta' dan il- Baġit , użajna tliet testijiet ewlenin : ir- responsabbiltà , is- sostenibbiltà u s- solidarjetà .
Qabel kull pass staqsejna tliet mistoqsijiet .
L- ewwelnett : X' titlob minna r- responsabbiltà quddiem din il- proposta ?
It- tieni : Dan il- pass igħaddi l- eżami tas- sostenibbiltà ?
It- tielet : Qed naħdmu biex kulħadd ikollu futur aħjar , anke dawk li verament għandhom bżonn is- sostenn tagħna ?
L- ekonomija ta' pajjiżna , bħal dik tal- pajjiżi żviluppati kollha , trid tgħaddi minn perjodu ta' aġġustament , li mhuwiex perjodu faċli .
Iżda , bħala Gvern , irridu nassiguraw li tassew kulħadd jibqa' miexi ' l quddiem .
Irridu nibqgħu naħdmu biex insostnu t- tkabbir ekonomiku mingħajr ma ndgħajfu l- pedamenti soċjali tagħna .
Il- valur tas- solidarjetà jrid jiggwida kull deċiżjoni li nieħdu .
Irridu naspiraw għal- livell ta' għixien aħjar mingħajr ma nagħmlu ħsara fl- ambjent .
U , rridu nużaw bl- aħjar mod ir- riżorsi naturali , ekonomiċi u umani tagħna .
B' hekk biss inkunu qed insawwru żvilupp sostenibbli .
Is- sħab ekonomiku li deher fl- ewwel xhur ta' din is- sena , kien diġà ta' preokkupazzjoni għalina , partikolarment minħabba ż- żieda fil- prezz taż- żejt u ta' l- ikel .
Il- kriżi tal- prezz taż- żejt kienet frott tat- tkabbir ekonomiku dinji li kien qed iżid id- domanda għaż- żejt .
Waqt li pajjiżna kien qed iweġġa' mill- prezz taż- żejt , kien min- naħa l- oħra qed igawdi mit- tkabbir ekonomiku fid- dinja .
Dan kien qed jirriżulta f' aktar investiment u fit- tkattir tax- xogħol .
Illum , is- sitwazzjoni hi radikalment differenti .
Dak li qed naraw illum hu frott il- kollass tas- sistema finanzjarja internazzjonali li ġabet magħha waqgħa fis- swieq bla preċedent , nuqqas ta' kreditu għal min irid jinvesti u waqgħa fil- prospetti tat- tkabbir ekonomiku .
Dan it- taqlib , li rranka f' Settembru ta' din is- sena bil- falliment ta' Lehmann Brothers , infirex u kompla jirranka bil- kbir , hedded bis- sħiħ l- istabbiltà tas- sistema finanzjarja dinjija .
Pajjiżi b' ekonomiji kbar u b' saħħithom qegħdin f' diffikultajiet kbar .
Inkwiet li minkejja li kkalma xi ftit , wara l- interventi tal- Gvernijiet u tal- banek ċentrali , għadu hemm u għadu għaddej .
Illum għandna ħafna ekonomiji li , jew qegħdin jaħdmu b' mod kajman ħafna jew inkella staġnaw għal kollox .
Il- Kummissjoni Ewropea , il- Fond Monetarju Internazzjonali u , istituzzjonijiet oħra , irrivedew ' l isfel il- previżjonijiet tat- tkabbir ekonomiku tal- pajjiżi kollha li magħhom għandna rabtiet kummerċjali .
L- aħħar previżjonijiet ekonomiċi juru li l- ekonomija tas- 27 pajjiż fl- Unjoni Ewropea mistennija jikbru b' medja ta' 1.4 fil- mija din is- sena , li jinżel għal 0.6 fil- mija s- sena d- dieħla .
It- tkabbir ekonomiku tal- pajjiżi msieħba fiż- Żona Ewro mistenni jkun ta' 1.3 fil- mija din is- sena u ta' 0.2 fil- mija s- sena d- dieħla .
L- ekonomiji l- kbar , dik Ġermaniża , Ingliża , Franċiża , Taljana u Spanjola , jew diġà daħlu f' perjodu ta' staġnar ekonomiku sostanzjali , jew mistennija jidħlu f' perjodu fejn l- ekonomija tagħhom tiċkien minflok tikber .
F' dan ix- xenarju , il- qgħad fl- ekonomiji ewlenin , u speċjalment f' dawk li aħna għandna rabtiet kummerċjali qawwija magħhom , mistenni jiżdied .
B' riżultat ta' diversi fatturi , u mhux l- anqas tal- istaġnar ekonomiku li qiegħed jinfirex , ir- rankatura fil- prezzijiet ta' ħafna materja prima , tal- ikel u taż- żejt , tidher li trażżnet .
Għaldaqstant , l- għoli fil- prezzijiet li laħaq il- quċċata tiegħu din is- sena mistenni jinżel fix- xhur li ġejjin .
Din is- sena l- ekonomija ta' pajjiżna mistennija tikber b' medja ta' madwar 3 fil- mija ; rata ta' tkabbir tajba ħafna meta mqabbla ma' dik f' pajjiżi oħra u l- medja Ewropea .
Għall- 2009 , qegħdin nistmaw li l- ekonomija Maltija tikber bir- rata ta' madwar 2.4 fil- mija .
L- impjiegi full - time komplew joktru , b' medja ta' 3.3 fil- mija fl- ewwel sitt xhur meta mqabbla mal- istess perjodu tas- sena l- oħra .
Fl- istess perjodu , iż- żieda medja fl- ispiża għall- impjieg żdiedet b' madwar 2 fil- mija ; żieda relattivament baxxa meta mqabbla mal- kompetituri tagħna , u li kompliet għenet sabiex l- ekonomija tagħna ssaħħaħ il- kompetittività tagħha .
Fl- istess perjodu , in- numru ta' nies qiegħda baqa' nieżel b' mod regolari tant li f' Settembru ta' din is- sena , in- numru ta' persuni jirreġistraw għax- xogħol niżel għal 5,390 , l- anqas livell għal ħafna snin .
Analiżi dettaljata tal- qagħda ekonomika tinsab fl- Economic Survey li qed inpoġġi fuq il- mejda tal- kamra .
L- inflazzjoni laħqet it- 3.7 fil- mija f' Settembru .
Minħabba l- qagħda ekonomika internazzjonali qegħdin nantiċipaw żidiet aktar kajmani fil- prezzijiet .
Mr . Speaker , iż- Żieda għall- Għoli tal- Ħajja kif maħduma skont ir- rata ta' l- inflazzjoni f' Settembru ta' din is- sena , se tkun tammonta għal € 4.08 fil- ġimgħa .
Din iż- żieda ma tinkludix l- ammont ta' € 2.33 li antiċipajna s- sena li għaddiet .
Il- pensjonanti se jirċievu din iż- żieda b' mod sħiħ u bl- istess metodu ta' ħlas kif sar is- sena li għaddiet .
Għal din is- sena , il- Gvern kien bassar żbilanċ fil- Fond Konsolidat ta' 68.4 miljun ewro , li jfisser żbilanċ ta' 1.2 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- dħul tal- Gvern żdied b' 142 miljun ewro , frott it- tkabbir ekonomiku , iż- żieda fl- impjiegi , pagi aħjar , profitti akbar mill- kumpaniji u żvilupp qawwi fil- kummerċ .
Irrid infakkar li din is- sena l- poplu Malti u Għawdxi qed igawdi minn tnaqqis sostanzjali fl- income tax li fisser aktar minn 56 miljun ewro fil- bwiet tan- nies .
Bħala infieq , l- ispiża kapitali ma varjatx għajr fuq proġetti li għadhom fil- bidu tagħhom .
Kif previst , il- ftuħ ta' l- iSptar Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , ġabu magħhom żieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti .
Il- pagi żdiedu b' 31 miljun ewro meta wieħed jipparaguna ma' l- 2007 , grazzi għall- kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubbliċi .
L- akbar varjazzjoni nsibuha fil- programmi u inizjattivi , fejn insibu li l- pensjonijiet u l- benefiċċji soċjali u sussidji għal min ikollu bżonn sostenn , bħall- biedja , l- istudenti u servizzi pubbliċi żdiedu b' 74 miljun ewro fuq l- 2007 .
Għall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubbliċi , il- Gvern nefaq 9 miljuni aktar mis- sena l- oħra , prinċipalment fil- qasam tas- saħħa sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jiġu indirizzati interventi mediċi , il- konvalexjenza ssir fl- iSptar Karen Grech li qiegħed jikkumplimenta l- iSptar Żammit Clapp .
Minħabba iċ- ċirkostanzi straordinaji li għadda minnhom pajjiżna matul din is- sena , partikolarment il- kriżi tal- prezz taż- żejt , il- Gvern b' responsabbiltà u biex jipproteġi l- qagħda ekonomika u soċjali tal- pajjiż għażel li jgħaddi aktar minn 55 miljun ewro lill- Enemalta f' sussidji .
Din l- għajnuna kellha impatt mhux żgħir fuq il- miri li poġġejna quddiemna , tant li żvijjat il- mira tagħna b' 1 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Mingħajr dawn iż- żewġ ċirkostanzi straordinarji , id- defiċit għal din is- sena ma kienx ikun ta' 200 miljun ewro imma 90 miljun , jiġifieri 1.8 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Id- Dejn Nazzjonali mistenni jkun 62.8 fil- mija ta' dak li jipproduċi l- pajjiż , u b' hekk jibqa' fil- livelli stabbiliti ta' sostenibbiltà .
Qagħda finanzjarja sostenibbli u tmexxija fiskali għaqlija huma ingredjent essenzjali għal min jinvesti f' pajjiżna .
Li pajjiżna jkollu bilanċ pożittiv sa l- 2010 f' ċirkostanzi fejn il- previżjonijiet għas- sena d- dieħla jindikaw li pajjiżna jżomm il- livell ta' tkabbir ekonomiku ta' madwar 3.
5 fil- mija , kien ikun fundamentali .
Iżda , il- qagħda mwiegħra internazzjonali u l- impatt li din diġà qed ikollha fuq pajjiżna , jesiġu mill- Gvern li juża l- flessibbiltà fiskali li kiseb lura f' dawn l- aħħar snin .
Dan il- mument jitlob mill- Gvern li jkollna strateġija ta' investiment li biha nassiguraw żvilupp ekonomiku sostenibbli u li jilqa' u jirrispondi għall- kurrenti li ġejjin minn barra l- pajjiż .
Dan ma jfissirx li min- naħa l- oħra nistgħu nagħmlu defiċit kemm irridu .
Irrid nenfasizza , Mr . Speaker , li s- serjetà fil- politika finanzjarja tal- pajjiż iġġib l- aħjar investiment lejn pajjiżna .
Għalhekk , filwaqt li fiċ- ċirkostanzi hu tajjeb li nirrevedu l- miri tagħna , ma jfissirx li issa kollox għandu jtir mar- riħ .
Fid- dawl tal- qagħda ekonomika internazzjonali , il- Gvern qiegħed jippreżenta pakkett finanzjarju fuq medda ta' tliet snin , li bih nimmiraw li nilħqu bilanċ pożittiv fl- 2011 , flok fl- 2010 .
Huwa mistenni li nispiċċaw l- 2009 bi żbilanċ ta' 98.8 miljun ewro , jiġifieri 1.6 fil- mija tal- Prodott Domestiku Gross .
Iż- żieda fid- dħul minn taxxi mistennija tkun 117 -il miljun ewro , jiġifieri 22 miljun anqas miż- żieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- oħra .
Dehrilna li l- poplu Malti għandu jiġi relattivament imserraħ milli jerfa' piżijiet fiskali .
Bis- saħħa ta' żieda favorevoli fl- impjiegi u l- pagi , l- introjtu mit- taxxa tad- dħul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurtà soċjali se jiżdied b' 60 miljun ewro u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attività ekonomika u kummerċjali fil- pajjiż , nistennew żieda mill- VAT ta' 23 miljun ewro , 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn liċenzji u diversi taxxi oħra .
Minn dħul ieħor , il- Gvern se jdaħħal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena .
Bħala nefqa rikurrenti , se jkollna żieda ta' 67 miljun ewro fl- ispiża fil- programmi u inizjattivi , pensjonijiet u l- benefiċċji soċjali .
Madankollu , in- nefqa rikurrenti sħiħa se tonqos bi 18 -il miljun ewro , minħabba li n- nefqa ta' din is- sena kienet tinkludi 111 miljun ewro marbuta mal- iskemi tat- Tarzna u sussidji lill- Korporazzjoni Enemalta , kif diġà spjegajt .
Fil- kamp ta' l- ispiża kapitali , anke grazzi għall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , l- investiment kapitali , mill- 2008 għall- 2009 , se jitla' għal 348 miljun ewro minn 275 miljun .
F' Tabelli Nru 2.1 sa 2.3 u Appendiċi A , li nitlob lill- Kamra tieħu bħala moqrija , insibu r- riżultati fid- dettall tal- qagħda fil- Fond Konsolidat għal din is- sena u dettalji tar- riżultati finanzjarji li mistennija jseħħu għas- snin 2009 - 2011 .
Il- qagħda ekonomika internazzjonali hija fraġli .
Għalkemm l- ekonomija Maltija għadha qiegħda toħloq ix- xogħol , nafu bir- riskji kbar li hemm .
Jekk ma noqogħdux attenti ħafna , dak li għaddej barra jista' jolqotna wkoll .
Il- Gvern jaf fejn irid jasal .
Wellidna l- Viżjoni 2015 sabiex , fil- qafas tal- istrateġija għall- iżvilupp sostenibbli li fassalna għal pajjiżna , inkomplu niddiversifikaw u nsaħħu l- bażi ekonomika tagħna u nikkontribwixxu għat- twettieq tat- tamiet tal- poplu tagħna .
Fassalna programm ta' ħidma għad- diversi oqsma tal- ħajja , li jkompli jibni fuq dak li nkiseb fil- passat u jsaħħaħ il- vantaġġi li jgawdi pajjiżna fis- swieq internazzjonali .
Irridu noħolqu ambjent tajjeb sabiex kull min irid jinvesti f' pajjiżna jagħmel dan b' moħħ mistrieħ .
B' hekk , jinħoloq u jkompli jikber il- ġid .
Il- Gvern jemmen fl- ekonomija tas- suq b' regolamentazzjoni xierqa u ġusta .
Irridu niżguraw swieq ħielsa u ġusti , kemm għall- operaturi ekonomiċi kif ukoll għall- konsumaturi .
Għal dan il- għan , il- Gvern qed isaħħaħ l- istituzzjonijiet li jassiguraw kemm il- kompetizzjoni ġusta fis- swieq kif ukoll il- ħarsien tal- konsumatur .
Fuq kollox , il- Gvern se jħarrax il- ġlieda tiegħu kontra kull tip ta' evażjoni fiskali u prattiċi oħra abbużivi fis- suq .
Dawn jolqtu ħażin lill- intrapriżi serji u jherru l- interess tal- konsumatur .
Fl- istess ħin , dawn il- prattiċi jimminaw il- ħidma u l- finanzi tal- Gvern u jitfgħu piż itqal u nġust fuq il- ħaddiema u l- intrapriżi onesti .
Għaldaqstant niddikkjara li f' din il- ħidma m' aħniex se nagħmlu kompromessi .
Mr . Speaker , irridu nkomplu nsostnu l- istabbiltà makro - ekonomika ta' pajjiżna .
Se nkomplu nisħqu fuq aktar produttività u kompetittività .
Se nkomplu nirsistu sabiex indaħħlu aktar effiċjenza u kontabilità , speċjalment f' dawk l- oqsma li huma ffinanzjati minn fondi pubbliċi .
Irridu nkomplu ninċentivaw u nippremjaw ix- xogħol , il- bżulija , l- intrapriża u l- kreattività tal- poplu tagħna .
B' hekk biss inkomplu ntejbu l- kwalità ta' ħajja li ngawdu u nassiguraw futur tajjeb għall- ġenerazzjonijiet ta' warajna .
Mr . Speaker , se nkomplu bil- politika tagħna ta' liberalizzazzjoni b' risq il- konsumaturi tas- setturi li għadhom joperaw f' ambjent restrittiv .
Għalhekk varajna l- Viżjoni għat- Trasport Pubbliku .
Se nkomplu bil- proċess ta' privatizzazzjoni ta' dawk l- entitajiet li mhumiex strateġiċi għal pajjiżna u li jistgħu jitmexxew ħafna aħjar mill- privat .
Bi ħsiebna ntemmu l- proċess ta' privatizzazzjoni tat- tarzna u tal- Petroleum Division tal- Enemalta , u nvaraw il- proċess ta' privatizzazzjoni tal- yacht marinas .
Din il- politika għandha twassal għal aktar kompetizzjoni fis- suq , aktar effiċjenza u titjib fis- servizzi għall- konsumatur .
Irridu nkomplu nneħħu dawk is- sussidji li mhumiex ġustifikati u li qed iservu ta' piż żejjed fuq min jaħdem u jħallas it- taxxi .
Iċ- ċirkostanzi tal- lum jitolbu minna viżjoni u kuraġġ sabiex nilqgħu għall- mewġ ekonomiku li qed jaħkem kullimkien u li jista' jolqot lilna wkoll .
Permezz ta' dan il- Baġit , irridu nagħtu sinjal ta' kuraġġ lil kulħadd u nkomplu ntejbu d- difiża tagħna kontra l- maltemp ekonomiku internazzjonali .
Se ninvestu bil- kbir fl- oqsma produttivi ta' pajjiżna , u fil- poplu tagħna , sabiex b' kuraġġ inkomplu nħarsu ' l quddiem , u nkomplu nibnu lil pajjiżna fuq sisien sodi .
Nagħrfu ċ- ċirkostanzi partikolari ta' pajjiżna .
Fl- ekonomija miftuħa tagħna , mhux kull investiment iħalli impatt ġewwa Malta .
L- investiment tagħna jrid ikun investiment responsabbli b' risq l- iżvilupp sostennibbli ta' pajjiżna .
58 miljun ewro fi programm sabiex inkomplu ntejbu l- ħiliet tal- poplu tagħna .
Sensiela ta' miżuri oħra sabiex ninċentivaw ix- xogħol , u sabiex niġbdu lejn xtutna t- talent kollu li għandna bżonn sabiex insostnu u nkabbru d- diversi oqsma ekonomiċi tagħna .
Mr . Speaker , dan huwa pakkett ta' investiment speċjali li jlaħħaq aktar minn 320 miljun ewro .
Daqshekk qegħdin ninvestu fl- ekonomija , Mr . Speaker .
Fi żminijiet bħal dawn irridu nagħmlu l- kuraġġ u nkomplu ninvestu sabiex inkattru l- ġid u noħolqu x- xogħol għall- poplu tagħna .
Aħna lkoll għamilna pajjiż suċċess .
Bil- għaqal , b' kuraġġ u bil- ħidma tagħna lkoll m' hemm l- ebda raġuni għaliex m' għandniex inkomplu nsostnu u nkabbru dan is- suċċess .
Nemmnu fil- potenzjal kbir tal- poplu tagħna .
Irridu nagħmlu dan l- investiment kollu fil- kapaċità produttiva ta' pajjiżna b' għaqal u responsabbiltà favur żvilupp sostenibbli .
Hekk jistħoqlu pajjiżna u dan hu li se niksbu għall- poplu tagħna .
L- iżvilupp ekonomiku huwa kontributur ewlieni lejn l- iżvilupp sostenibbli .
B' hekk , pajjiżna jista' jibqa' jsostni l- edukazzjoni , is- saħħa , is- servizzi soċjali u l- investiment meħtieġ għal ambjent aħjar .
Il- ħolqien tax- xogħol huwa mira ewlenija tal- Gvern .
Ix- xogħol huwa ċ- ċavetta għal kwalità ta' ħajja tajba , filwaqt li jagħti għixien u dinjità lill- ħaddiema u lill- familji tagħhom .
* Li nkomplu niżviluppaw iż- żoni industrijali ta' pajjiżna .
Il- Gvern se jkompli f' din it- triq u se joffri inċentivi ġodda bil- għan li l- industrija f' pajjiżna tkompli tespandi u nħajruha tinvesti aktar f' attivitajiet ta' riċerka , żvilupp u innovazzjoni .
Matul din is- sena , il- Malta Enterprise approvat 29 proġett industrijali ġdid u ta' espansjoni li 15 minnhom ġejjin minn investiment barrani u madwar 10 miljun ewro ġew investiti f' għajnuna finanzjarja lill- industrija taħt diversi skemi u inċentivi .
Dawn jinkludu krediti ta' taxxa fuq l- investiment u skema ta' riġenerazzjoni għal Għawdex , skemi għal start - ups innovattivi , Exploratory Award biex jgħin kumpaniji japplikaw għal proġetti ta' l- Unjoni Ewropea , SME Development Grants , u għajnuna għall- parteċipazzjoni f' fieri u trade missions .
* E - business Development Grant Scheme , b' investiment ta' 2.5 miljun ewro , biex ninċentivaw aktar l- użu tat- teknologija ta' l- informatika fl- operat ta' l- azjendi .
Barra l- iskema tal- istart - ups , se nespandu wkoll il- faċilitajiet li fihom intrapriżi ġodda u innovattivi jistgħu jibdew l- operazzjoni tagħhom .
Il- Business Incubation Centre f' Kordin qed jilqa' fih 32 kumpanija , u mistenni li jirdoppja l- ispazju b' investiment ta' 2.8 miljun ewro .
B' hekk , issa se nkunu qed nirduppjaw il- potenzjal ta' ħolqien ta' negozji ġodda .
Se nniedu investiment ta' madwar 15 -il miljun ewro għat- twaqqif ta' Bio Technology Park fiż- żona industrijali ta' San Ġwann bħala parti mill- istrateġija tal- Gvern biex inkabbru r- riċerka u l- innovazzjoni f' pajjiżna .
Dan minbarra il- grants għar- riċerka u l- iżvilupp li se toffri l- Malta Enterprise b' valur ta' 3.5 miljun ewro .
Dan iċ- Ċentru ta' riċerka u żvilupp , b' madwar 100,000 metru kwadru ta' spazju , se jgħin biex inġibu lejn pajjiżna attività ta' riċerka .
Matul is- snin li ġejjin se ninvestu mal- 20 miljun ewro oħra f' upgrading ta' żoni industrijali ta' pajjiżna bl- ewwel proġett li għandu jibda fl- 2009 ikopri ż- żona ta' Ħal Far b' valur ta' 6.5 miljun ewro .
Fuq medda ta' erba' snin se jiġu mtejba ż- żoni industrijali ta' Bulebel , Mosta , Xewkija u Kordin .
Se nkunu qed naraw ukoll l- iżvilupp ta' żewġ Micro Enterprises Parks , wieħed ġewwa l- Mellieħa u l- ieħor ġewwa x- Xewkija , f' Għawdex .
Għad hemm ħafna xi jsir fir- rigward taż- żoni industrijali .
Se tiġi investigata wkoll il- parteċipazzjoni tas- settur privat fit- tmexxija u ż- żamma taż- żoni industrijali .
Nifhmu li hawn min irid ikabbar l- operat tiegħu u li m' għandux post fejn .
L- aspettattivi fuq l- għoti ta' art industrijali mill- Gvern kibru u mhux dejjem huwa possibbli li jinqeda kulħadd għax l- art hija limitata .
Irridu nagħmlu l- aħjar użu miż- żoni industrijali .
Għaldaqstant , il- Malta Enterprise se tfassal skema matul is- sena li ġejja , biex nappoġġjaw intrapriżi li , għalkemm mhux fl- oqsma ta' prijorità skont il- policies tal- Malta Enterprise , jistgħu xorta jkollhom potenzjal ta' postijiet tax- xogħol .
Qed isir xogħol siewi biex niġbdu investiment ta' valur miżjud għoli f' setturi industrijali u servizzi lejn pajjiżna .
Din is- sena biss , aktar minn 80 delegazzjoni minn kumpaniji barranin żaru pajjiżna .
Waqt li d- domanda internazzjonali hi prevista li tonqos minħabba l- problemi li l- ekonomija dinjija qed tgħaddi minnhom , is- swieq huma kbar għall- proporzjon ta' pajjiżna u għaldaqstant jinħtieġ nagħtu appoġġ lill- intrapriża lokali biex issib swieq ġodda .
Biex tikkumplimenta l- iskema tal- International Competitiveness to Establish New Markets bl- allokazzjoni ta' 2.5 miljun ewro , il- Malta Enterprise se talloka 500,000 ewro biex iżżid trade missions fejn imprendituri Maltin jistgħu jidentifikaw swieq ġodda .
Il- Gvern jemmen li l- intrapriża privata hija l- mutur ewlieni ta' l- ekonomija .
Jeħtieġ inkomplu nagħmlu dak kollu li hemm bżonn sabiex l- intrapriżi tagħna jaħdmu mingħajr xkiel żejjed .
Min- naħa l- oħra jeħtieġ ikollna qafas regolatorju sod li jassigura ekwilibriju ġust fis- suq kemm għall- intrapriżi tagħna kif ukoll għall- konsumatur .
Poġġejna l- mira li nnaqqsu 15 fil- mija tal- piż regolatorju sal- aħħar tal- 2010 .
Jissaħħaħ id- Dipartiment għall- Kompetizzjoni Ġusta sabiex inkomplu nassiguraw swieq ħielsa , ibbilanċjati u trasparenti b' risq in- negozji u l- konsumaturi tagħna .
Il- Gvern jemmen li wasal iż- żmien li nirrevedu s- sistemi tal- penali u interessi relatati mal- income tax u l- VAT .
Irridu niżguraw li l- penali jkunu jikkorrispondu mal- gravità ta' l- offiża .
F' ċerti każijiet , inqisu li l- penali huma qawwija żżejjed .
Għaldaqstant , se nintroduċu rati ġodda ta' penali , bil- għan li ninkoraġġixxu sottomissjoni f' waqtha , kompluta u preċiża , flimkien mal- ħlas f' waqtu .
Se nirrevedu wkoll ir- rata ta' l- imgħax fuq it- taxxa li ma titħallasx fil- ħin .
L- imgħax mhux intiż bħala penali addizzjonali , u jidhrilna li m' għandhiex tiġi imposta rata punittiva .
Mill- ewwel ta' Jannar , ir- rata se tonqos għal 0.75 fil- mija fix- xahar , jiġifieri minn 12 fil- mija għal 9 fil- mija fis- sena .
Il- poteri tal- Kummissarju biex inaqqas il- penali se jintużaw biss f' każijiet ġenwini .
Dawk li jqarrqu huma esposti mhux biss għal penali amministrattivi , iżda wkoll għal proċeduri kriminali .
Irridu wkoll nassiguraw li ma nħallu ' l ħadd juża l- finanzi dovuti lill- Gvern biex jiffinanzja l- attività ekonomika tiegħu .
L- industrija tas- servizzi finanzjarji tibqa' simbolu tas- suċċess li qed tikseb l- ekonomija tagħna .
Din l- industrija qed iżżid il- kontribut tagħha għat- tkabbir ekonomiku , kif ukoll ir- rata ta' l- impjiegi , f' sitwazzjoni internazzjonali tassew delikata .
Sa Settembru , nħarġu 38 liċenzja ġdida lill- istituzzjonijiet finanzjarji u tal- kreditu , 134 trust u 96 authorised trustees , 28 kumpanija marbuta mal- assigurazzjoni , 647 manager tal- assigurazzjoni , brokers , aġenti u intermedjarji , 84 amministratur tal- fondi u servizzi ta' investiment , u 387 skemi ta' investiment kollettiv .
L- iżviluppi fil- qasam finanzjarju dinji segwejnihom u għadna nsegwuhom mill- qrib .
Flimkien mal- Bank Ċentrali u l- Awtorità Maltija għas- Servizzi Finanzjarji , tkellimna mal- banek kollha li joperaw f' pajjiżna .
Assigurajna ruħna li l- qasam finanzjarju ta' pajjiżna kien , u għadu , sod .
Se nagħtu wkoll attenzjoni speċjali lill- Borża ta' Malta biex tieħu rwol aktar importanti fis- swieq Ewropej .
Biex dan iseħħ , irridu niżguraw il- possibbiltà ta' strategic partnership biex jagħti l- possibbiltà lill- Borża ta' Malta tintegra aktar mas- swieq Ewropej .
Il- proġetti li nieda l- Gvern sabiex jipprovdi aċċess għall- internet , u sabiex jinkisbu kompjuters personali bi prezz irħis , għinu ħafna biex tintuża aktar it- teknoloġija .
Permezz ta' l- investiment f' submarine cable links , matul is- sena li ġejja , aktar SMEs għandhom ikunu f' pozizzjoni jisfruttaw din it- teknoloġija biex imexxu n- negozju tagħhom b' aktar effiċjenza .
Matul is- sena d- dieħla wkoll , il- Gvern se jħabbar il- pjanijiet tiegħu għall- fibre - to - homes - infrastuttura moderna li żżid is- servizzi b' aktar effiċjenza f' dak kollu li għandu x' jaqsam mal- komunikazzjoni .
Din is- sena , tnediet uffiċċjalment SmartCity Malta għas- suq lokali u internazzjonali .
Il- Gvern hu infurmat li hemm għadd ta' klijenti prospettivi li l- kumpanija diġà bdiet tinnegozja magħhom u dan jawgura tajjeb ħafna għall- fażijiet inizjali tal- proġett .
Il- Gvern kompla jiffoka fl- iżvilupp ta' strutturi aħjar u aktar wiesa biex bihom l- identità ta' l- individwu tiġi miżmuma u mmaniġjata aħjar .
L- introduzzjoni ta' passaporti elettroniċi , b' investiment kapitali ta' madwar 12 -il miljun ewro , hija xhieda ta' dan .
Matul is- sena li ġejja se nintroduċu karti ta' l- identità elettroniċi , biex b' hekk kull ċittadin Malti jkollu aċċess u kontroll fuq l- informazjoni miżmuma fuqu u fuq min jista' jużaha .
Fl- ewwel disa' xhur ta' din is- sena , in- numru ta' turisti żdied bi kważi 76,000 , jiġifieri żieda ta' 7.8 fil- mija .
In- numru ta' passiġġieri li żaru pajjiżna fl- ewwel disa' xhur fuq cruise liners żdied ukoll bi kważi 56,000 , żieda ta' 15.2 fil- mija , għal total ta' aktar minn 426,000 .
L- infieq mit- turisti huwa stmat li qorob it- 855 miljun ewro .
Dan jikkompara tajjeb mal- 2007 , fejn ir- riżultati miksuba kienu diġà rekord .
Fiċ- ċirkustanzi li qed tgħaddi minnhom id- dinja ma nistgħux la nistrieħu fuq dak li ksibna u wisq anqas li naħsbu li mhemmx bżonn li nżidu l- isforzi tagħna .
It- turiżmu huwa pilastru ewlieni fl- ekonomija tagħna u jinħtieġ li nżommuh tali .
Biex insostnu dan is- settur , se nkomplu ninvestu bis- sħiħ fir- reklamar ta' pajjiżna u l- introduzzjoni ta' aktar rotot ġodda li jwessgħu l- potenzjal li pajjiżna jattira aktar turisti .
Għaldaqstant , se nżidu l- allokazzjoni lill- Awtorità Maltija tat- Turiżmu għal 26 miljun ewro , żieda ta' miljun u nofs fuq is- sena li għaddiet .
Barra minnhekk , se nagħmlu allokazzjoni speċjali għall- 2009 ta' żewġ miljun ewro minħabba ċ- ċirkostanzi aktar diffiċli li qed naraw quddiemna u li jinħtieġu risposta immedjata .
Dan ifisser li se nżidu l- vot tal- Awtorità tat- Turiżmu b' 3.5 miljun ewro .
Il- Gvern se jinvesti wkoll sostanzjalment fil- prodott ta' pajjiżna .
B' risq il- prodott ta' pajjiżna l- Gvern alloka 120 miljun ewro fi proġetti kapitali , għall- erba' snin li ġejjin .
Dan minbarra skemi ta' għotjiet lill- intrapriżi bil- għan li l- prodott turistiku tagħna jkompli jitjieb u jissaħħaħ .
Fix- xhur li ġejjin se jibdew numru ta' xogħlijiet f' diversi żoni turistiċi u bajjiet f' Malta u Għawdex , fosthom il- visitor attraction fil- Qawra , ix- xogħol ta' tisbiħ f' San Pawl il- Baħar u l- Qawra u l- upgrading tax- xtajta f' tas- Sliema , kif ukoll il- bajjiet ta' madwar Malta u Għawdex .
F' dawn l- aħħar snin , Heritage Malta wettqet proġett li jħares it- tempji preistoriċi ta' l- Imnajdra u Ħaġar Qim .
Fi ftit ġimgħat oħra se jintemm ix- xogħol biex jitgħattew dawn iż- żewġ tempji storiċi .
Huwa importanti li nkomplu nħarsu l- wirt storiku u li ntejbu l- kwalità ta' dawn is- siti sabiex jitgawdew mill- poplu tagħna kif ukoll itejbu l- esperjenza tat- turisti li jiġu jżuruna .
Minbarra dawn il- proġetti , se nibdew tliet proġetti oħra b' investiment ta' 9.
5 miljun ewro fuq it- tempji preistoriċi oħra f' Ħal Tarxien , il- Ġgantija u l- Katakombi ta' San Pawl ġewwa r- Rabat .
Is- swar li għandna f' Malta u Għawdex jirrapreżentaw wieħed mill- ifjen kollezzjonijiet ta' arkitettura militari madwar id- dinja .
Se nirrestawraw is- swar tal- Belt Valletta , tal- Birgu , ta' l- Imdina , u dawk taċ- Ċittadella f' Għawdex .
Bejniethom , dawn l- erba' proġetti se jinvolvu restawr ta' madwar 135,000 metru kwadru ta' swar fuq tul ta' madwar 6 kilometri ta' fortifikazzjonijiet , b' nefqa ta' 36 miljun ewro mifruxa fuq 7 snin .
Bћalissa , gћaddej xogħol importanti biex tiġi konsolidata l- bażi u restawrati partijiet mis- swar ta' l- Imdina .
F' dak li jirrigwardja l- qasam tat- tagħlim ta' l- istudenti barranin f' pajjiżna , wieħed jinnota li dan qed jikber , u li huwa konformi mal- viżjoni tal- Gvern li jagħmel minn Malta ċentru ta' eċċellenza fil- qasam edukattiv .
Sabiex inkomplu ninċentivaw lill- familji tagħna jospitaw aktar studenti se ngħollu l- ammont tad- dħul mhux taxxabbli minn din l- attività għal 3,500 ewro .
Il- Gvern qiegħed jinvesti sostanzjalment fis- settur turistiku .
Qed inħallsu bejn 15 u 25 ewro għal kull turist li jiġi bil- linji low cost , u skemi ta' appoġġ lit- tour operators .
Wieħed irid ifakkar ukoll li mill- 1 ta' Novembru tneħħiet id- departure tax fuq vjaġġi bl- ajru jew bil- baħar , li kienet iddaħħlet fl- 1997 , u l- Gvern qed iżomm r- rata ta' VAT għall- akkomodazzjoni ta' 5 fil- mija .
Madwar 1.2 miljun turist iqattgħu 9.5 miljun lejl f' pajjiżna , jiġifieri b' popolazzjoni ta' madwar 400,000 resident , in- numru ta' turisti f' sena jlaħħaq madwar tliet darbiet in- numru ta' residenti Maltin .
Il- Gvern jagħraf li t- turiżmu hu settur li jagħti kontribut siewi ħafna lill- ekonomija Maltija , iżda jqis ukoll li n- numru ta' turisti jżid sewwa l- pressjoni fuq l- infrastruttura u s- servizzi .
Għalhekk , sabiex nassiguraw li l- Gvern jibqa' f' pożizzjoni li jsostni dan is- settur , il- Gvern se jintroduċi kontribuzzjoni ta' ħamsin ċentezmu  għal kull lejl li persuna tqatta' f' akkomodazzjoni kollettiva u privata mħallsa .
Minħabba ċ- ċirkostanzi xejn faċli li qed nistennew fl- 2009 , il- Gvern se jintroduċi din il- kontribuzzjoni mill- 1 ta' Jannar tal- 2010 .
Il- Gvern qed jistma li jibda jiġbor ħames miljun ewro minn din il- miżura .
Qed nagħrfu aktar ir- rabta bejn l- istrateġiji għall- iżvilupp ta' pajjiżna u l- iżvilupp sostenibbli tal- lokalitajiet tagħna .
Is- sena li għaddiet ftaħna d- diskussjoni dwar l- iżvilupp sostenibbli tal- ibliet u l- irħula tagħna .
Din is- sena wessajna d- diskussjoni u nedejna l- proċess li għandu jwassal għar- riforma fil- Kunsilli Lokali .
Skema ta' inċentivi għal aktar investiment mill- intrapriżi ż- żgħar fil- lokalitajiet tagħna .
Se nniedu skema speċjali ta' darba għar- restawr tal- faċċati ta' binjiet residenzjali li nbnew qabel l- 1950 , bi preferenza għal dawk skedati , fil- qalba ta' l- ibliet u l- irħula tagħna .
Se nagħtu għajnuna ta' 30 fil- mija tan- nefqa totali tar- restawr , sa massimu ta' 2,500 ewro .
Żewġ proġetti pilota għat- tfassil ta' strateġiji ta' żvilupp sostenibbli fuq livell lokali .
Skema fejn l- għaqdiet volontarji fil- lokalitajiet jingħataw lura għotja ta' 15.25 fil- mija fuq l- infieq tagħhom , ikkorroborat bl- irċevuti fiskali .
Is- sena li għaddiet ippubblikajna l- Viżjoni tagħna għall- Port il- Kbir u għal Marsamxett .
Issa bdejna nħejju l- pjani biex inkunu nistgħu nwettqu din il- Viżjoni .
Studji Marittimi fuq Mollijiet għall- Cruise Liners , fl- inħawi ta' Xatt il- Barriera , il- breakwater ta' Marsamxett , il- moll għall- cruise liners fil- Port ta' Marsamxett , il- yacht marina tal- Kalkara , u l- yacht marina fuq in- naħa ta' Sa Maison .
Waqt li għaddejjin dawn l- istudji , il- Gvern qed iħejji t- tender għax- xogħlijiet fuq il- mollijiet ta' ġewwa l- Port il- Kbir fejn tinħatt il- merkanzija .
Mis- sena li ġejja f' Boiler Wharf se jkunu jistgħu jittrakkaw il- cruise liners .
Matul din is- sena , ħadna d- deċiżjoni li nipprivattizzaw il- yacht marinas .
Il- Privatisation Unit qed iħejji sejħa għall- offerti u wara ssir l- għażla tal- kumpanija jew kumpaniji li magħhom il- Gvern se jinnegozja .
Il- marinas ta' l- Imsida , ta' Għawdex u ta' Ta' Xbiex se jiġu privatizzati .
Għaddejjin ukoll bi proċess sabiex nidentifikaw siti ġodda fejn jistgħu jiġu żviluppati yacht marinas ġodda .
Il- mira hi li jkollna madwar elf spazju ġdid .
Irridu noħolqu spazji fejn sidien Maltin u barranin ikunu jistgħu jtellgħu d- dgħajjes għat- tiswijiet u sabiex jinżammu fuq l- art fix- xitwa .
Wara li s- sena l- oħra ntegrajna l- liċenzja ta' l- opri tal- baħar mal- liċenzja tar- radju ta' fuq id- dgħajsa u neħħejna l- ħtieġa li jsiru żewġ pagamenti fis- sena lil dipartimenti differenti , qegħdin issa nirrevedu l- ħlas tar- reġistrazzjoni annwali tal- yachts indikat fit- tabella 3.
1 , li nitlob lill- Kamra tieħu bħala moqrija .
Ir- rati l- ġodda huma b' effett mill- 1 ta' Jannar 2009 .
Minn din il- miżura , il- Gvern mistenni li jdaħħal miljun ewro .
Is- settur agrikolu kompla għaddej mit- trasformazzjoni meħtieġa biex ikompli jissaħħaħ u jopera b' mod sostenibbli , anke meta jieqaf il- programm ta' fondi li kien maqbul ma' l- Unjoni Ewropea qabel is- sħubija b' allokazzjoni totali ta' 181 miljun ewro .
Taħt dan il- programm tħallsu mas- 57 miljun ewro mill- 2004 sa Ġunju ta' din is- sena , u fost is- setturi li bbenefikaw minn dawn il- fondi hemm dawk tal- majjal , tal- ħalib , tat- tjur , tal- inbid , tat- tadam għall- ipproċessar , u l- bdiewa li jkabbru l- frott u l- ħaxix .
Matul din is- sena , s' issa ngħataw 4.6 miljun ewro f' għajnuna diretta waqt li 3.3 miljun ewro ġew proċessati taħt il- programmi ta' żvilupp rurali .
Tajjeb insemmi wkoll li kienu aktar minn 6,000 bidwi u raħħal li gawdew minn din l- għajnuna .
Il- Gvern se jkompli jgħin lil dan is- settur permezz ta' fondi taħt il- Pjan għall- Iżvilupp Rurali 2007 - 2013 , li fih hemm allokati 100 miljun ewro .
Is- sajd huwa settur ieћor li gawda notevolment mill- finanzjament Ewropew bi 3.6 miljun ewro .
Is- sajjieda Maltin ibbenefikaw minn fondi għar- ristrutturar tal- flotta tagħhom kif ukoll permezz ta' skema ta' aġġustament .
Fil- preżent , qed jintlaqgћu applikazzjonijiet mis- sajjieda professjonali fuq apparat ta' saħħa u sigurtà fuq il- bastimenti tas- sajd sa massimu ta' 81,000 ewro .
Qiegħed jingħalaq ukoll proċess biex jitħallas xiri ta' magni għall- ippakkjar tal- ħut , b' ammont ta' 375,000 ewro .
Qed nallokaw madwar 11.1 miljun ewro oħra biex jintefqu fuq dan is- settur fil- ħames snin li ġejjin .
Mr . Speaker , il- ħolqien tax- xogħol huwa wieħed mill- akbar suċċessi ta' dan il- Gvern .
Ma jfissirx li kollox huwa ward u żahar .
Għalina kull telf ta' impjieg iweġġagħna , u għalhekk irridu nsibu l- mezzi biex intaffu l- konsegwenzi waqt li nistinkaw biex kull min irid jaħdem isib impjieg li jixraqlu .
Il- Korporazzjoni għax- Xogħol u Taħriġ , l- ETC , għandha rwol determinanti f' dan ir- rigward , u qed tagħti pariri fil- qasam tal- impjiegi , minbarra li toffri firxa ta' skemi u korsijiet ta' taħriġ biex persuni qiegħda jtejbu l- ħiliet tagħhom , u b' hekk iżidu l- opportunitajiet għalihom li jsibu x- xogħol .
Xi industriji , b' mod partikolari s- servizzi finanzjarji u l- ICT , qed jagħtu kontribut notevoli għall- ekonomija tagħna li qed tkompli tikber b' rata mgħaġġla u qed toħloq aktar xogħol b' pagi u kundizzjonijiet aħjar .
Oħrajn , bħat- turiżmu u l- manifattura , ilhom jipprovdu dan il- kontribut iżda llum qed jevolvu l- higher - end tagħhom .
Għaldaqstant għandhom bżonn dawk il- ħaddiema kapaċi f' dawk l- oqsma , b' kapaċitajiet ġestjonali u rieda imprenditorjali biex l- intrapriża tkun tista' tisfrutta l- opportunitajiet globali li qed jinħolqulha .
Irridu li aktar persuni jgawdu minn dawn l- opportunitajiet u fl- istess ħin irridu nibqgħu attraenti għall- industrija bi provvista ta' ħaddiema kwalifikati .
Mr . Speaker , fil- baġits li għaddew , ħadna diversi miżuri biex ngħinu lill- familji tagħna jibbilanċjaw tajjeb id- doveri tagħhom lejn il- familja u lejn il- post tax- xogħol tagħhom .
Ħadna numru ta' miżuri oħra sabiex ngħinu lill- ġenituri , speċjalment lill- ommijiet , jidħlu jew jirritornaw lejn id- dinja tax- xogħol .
Dawn il- miżuri ħallew il- frott mixtieq .
Inħossu li nistgħu nagħmlu aktar .
Sena eżenzjoni mill- income tax , għat- tfal kollha li twieldu mill- 2007 ' l quddiem , lil kull omm li diġà taħdem jew li m' ilhiex nieqsa ħames snin , u li tidħol lura għax- xogħol wara li jkollha t- tfal .
Dawn il- miżuri għandhom ikomplu jgħinu lill- ommijiet li jixtiequ jżewġu l- kontribut tagħhom lejn il- familja mad- dinja tax- xogħol .
Matul is- sena d- dieħla , l- ETC se tkompli tibni fuq din l- għajnuna .
Minbarra s- servizzi normali li toffri , se jinbdew programmi ġodda li minnhom se jibbenefikaw min qed ifittex ix- xogħol , min qed jaħdem u jixtieq itejjeb il- ħiliet tiegħu , u min iħaddem .
L- Employment Aid Programme hu programm biex jinstab impjieg lil persuni żvantaġġjati , filwaqt li tissussidja l- paga tagħhom .
Hu maħsub li madwar 1,500 persuna jibbenefikaw minn dan il- Programm li se jiswa madwar 10 miljun ewro fuq firxa ta' ħames snin .
Matul is- sena d- dieħla wkoll , l- ETC se tniedi it- Training Aid Framework iffinanzjat primarjament minn fondi Ewropej .
Dan il- Programm jipprovdi sussidji lil azjendi li jħarrġu lill- ħaddiema tagħhom .
L- għajnuna finanzjarja tiżdied jekk l- azjenda tkun waħda żgħira .
Dan il- proġett se jiswa madwar 9 miljun ewro sal- 2013 .
Hu maħsub li 3,500 ħaddiem jibbenefika minn taħriġ ipprovdut taħt dan il- Programm .
Mr . Speaker , wara li fil- kampanja elettorali tqajmu d- dubji min- naħa tal- Oppożizzjoni dwar jekk il- ħlas tal- overtime għandux jibqa' jitħallas bis- siegħa , siegħa u nofs , u wara li l- Gvern irċieva sottomissjonijiet minn xi korpi kostitwiti sabiex l- overtime jibda jitħallas bis- siegħa , siegħa , inħass il- bżonn li l- Gvern jiddikjara darba għal dejjem li kif wegħdna fil- programm elettorali , ir- regoli ta' kif jitħallas l- overtime se jibqgħu kif inhuma llum .
Qed nagħmel din id- dikjarazzjoni sabiex jieqfu , darba għal dejjem , l- assalti minn xi nħawi sabiex din is- sistema tinbidel .
Fil- programm elettorali għal din il- leġiżlatura konna ħabbarna pakkett ta' miżuri fiskali bil- għan ewlieni li nkomplu ninċentivaw in- negozju , nippremjaw ix- xogħol u l- bżulija filwaqt li nħallu aktar flus fi bwiet in- nies .
* Il- bidla tat- taxxa tar- reġistrazzjoni fuq il- vetturi li se nħabbar aktar ' il quddiem .
Waqt li ċ- ċirkostanzi ekonomiċi internazzjonli huma sostanzjalment differenti minn dawk li fihom fassalna dan il- programm , il- politika fiskali tal- Gvernijiet Nazzjonalisti matul is- snin dejjem kienet li nnaqqsu l- piż tat- taxxi , speċjalment minn fuq id- dħul , sabiex ninkoraġġixxu n- nies jaħdmu aktar u għalhekk joħolqu aktar ġid fil- pajjiż .
Fl- istess ħin , dejjem ħassejna li , jekk ikun hemm il- ħtieġa ta' aktar finanzjament pubbliku , dan għandu jsir jew billi nbiddlu l- prijoritajiet fl- infieq pubbliku , sabiex innaqqsu dawk in- nefqiet li m' għadx hemm lokhom , bħalma huma ċerti sussidji , jew inkella nżidu d- dħul billi nitfgħu il- piż fiskali fuq oġġetti ta' konsum jew li jagħmlu ħsara ambjentali .
Iċ- ċirkostanzi li għaddejjin minnhom illum jitolbu mill- Gvern ċerta kawtela u ħafna prudenza sabiex nassiguraw li l- infieq u d- dħul tagħna jew inkella t- tnaqqis fit- taxxa isir bil- qies u b' mod li ma jimminax is- sostenibbiltà finanzjarja ta' pajjiżna .
Għalhekk se nibdew bit- twettiq tal- ewwel parti tal- wegħda elettorali tagħna dwar it- tnaqqis fl- income tax billi se nwessgħu l- faxex kollha tal- income tax .
Irrid ngħid , Mr .
 Speaker , li dak li se jagħmel il- Gvern mhux qiegħed jagħmlu b' kapriċċ .
Diġà ħabbart programm kbir ta' investiment u inċentivi sabiex ngħinu lill- ekonomija tagħna tkompli toħloq il- ġid .
Iżda , inħossu li sabiex insostnu t- tkabbir ekonomiku f' pajjiżna għandna bżonn , ukoll , li nkomplu ninċentivaw ix- xogħol u nagħtu sinjal ta' kuraġġ lil min hu ħabrieki u bieżel .
It- tnaqqis fl- income tax li qiegħed nipproponi llejla għandu jħalli 12 -il miljun ewro fil- bwiet ta' kull min jaħdem u li qiegħed jinqabad mit- taxxa tad- dħul .
Kif turi tabella 3.2 , fuq medda ta' tliet snin , se nkunu ħallejna 152 miljun ewro fi bwiet il- familji tagħna .
Fil- kaz ta' komputazzjoni singola se nwessgħu l- ewwel faxxa tad- dħul għal skopijiet tat- taxxa bi 350 ewro sabiex inġibu mhux taxxabbli dak id- dħul kollu li ma jaqbiżx it- 8,500 ewro .
Fl- 2006 , qabel ma bdejna b' din ir- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 7,221 ewro .
Dan it- tibdil isarraf f' taxxa ffrankata ta' kwazi 200 ewro .
Se nwessgħu ukoll il- faxex tat- taxxa li magħhom hemm marbuta r- rati marġinali tat- taxxa tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija , b' 500 ewro ieħor .
Dan ifisser li din is- sena se nkunu nagħtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 53 u 153 ewro għal min jaqa' fihom u , b' mod kumulattiv , bejn 143 u 1,050 ewro anqas taxxa fl- 2009 meta wieħed iqis it- tibdil li daħħalna fuq medda ta' tliet snin .
Fil- kaz ta' komputazzjoni konġunta ser nwessgħu l- ewwel faxx tad- dħul b' 500 ewro sabiex inġibu mhux taxxabli dak id- dħul kollu li ma jaqbiżx il- 11,900 ewro .
Hawnhekk , irrid infakkar li fl- 2006 , qabel ma bdejna r- riforma , din il- faxxa kienet tasal sa 10,016 ewro .
Għalhekk fuq medda ta' tlett snin se nkunu ffrankajna kważi 283 ewro f' taxxa lil dawk milquta mit- tibdil f' din il- faxxa .
Se nwessgħu wkoll il- faxex tal- 25 fil- mija u tal- 35 fil- mija b' 700 ewro ieħor .
Dan ifisser li din is- sena se nkunu qegħdin nagħtu tnaqqis fit- taxxa ta' bejn 75 u 215 il- ewro u , b' mod kumulattiv , bejn 207 u 1,576 ewro anqas f' taxxa fl- 2009 meta wieħed iqis it- tibdil li daħħalna fuq medda ta' tliet snin .
Il- faxex tat- taxxa se jinbidlu kif murija f' tabelli 3.3 sa 3.6 li nitlob lill- kamra tieħu bħala moqrija .
Dawn it- tabelli juru , ukoll , l- impatt tat- tibdil li ħabbart fuq il- komputazzjoni singola u dik konġunta , kif ukoll l- impatt tat- tibdil fl- income tax permezz tar- riformi li daħħalna fl- aħħar tliet snin .
L- akbar investiment huwa dak li jrendi dejjem .
L- edukazzjoni hija dan it- tip ta' investiment għax hija l- għodda li titħarreġ t- tfal , iż- żgħażagħ u l- ħaddiema tagħna bl- aqwa ħiliet .
B' hekk ikunu jistgħu jaħtfu l- aqwa opportunitajiet .
Irridu li sa l- 2015 , pajjiżna jkun rikonoxxut bħala ċentru ta' l- ogħla kwalità fl- edukazzjoni , iżda biex dan iseħħ jeħtieġ li nkomplu ninvestu fl- edukazzjoni għax hija dik l- istess riżorsa umana li se ninvestu fiha llum li se tagħtina l- akbar garanzija ta' żvilupp sostenibbli .
L- investiment irid ikompli jsir f' kull livell edukattiv , fl- infrastruttura , l- għodod li nużaw għat- tagħlim , l- għalliema u l- appoġġ kollu li tfal u żgħażagħ tagħna jistħoqqilhom biex tassew jirnexxu lkoll .
Matul is- sena d- dieħla se nkomplu ninvestu fl- infrastruttura u fir- riżorsi tal- iskejjel bil- għan li nkomplu ntejbu l- esperjenza edukattiva tat- tfal tagħna .
Investejna fit- twaqqif ta' għaxar kulleggi .
Issa jeħtieġ li nsaħħu s- sistemi li jagħtu appoġġ biex intejbu il- kwalità tat- tagħlim għal uliedna .
Għalhekk , qed nallokaw iż- żieda ta' aktar minn 4.
4 miljun ewro biex inkomplu din ir- riforma , u b' mod partikolari , nimpjegaw il- professjonisti meħtieġa biex nagħtu aktar appoġġ lill- iskejjel , lill- għalliema , lit- tfal u l- familji tagħhom .
Irridu nassiguraw li l- iskejjel tagħna jkunu attrezzatti bl- aqwa servizzi edukattivi .
Il- Fondazzjoni għall- Iskejjel t' Għada qed tkompli bil- ħidma tagħha fil- bini ta' skejjel ġodda , u fil- manutenzjoni estensiva fl- iskejjel eżistenti .
Fil- bidu ta' din is- sena skolastika l- istudenti tas- sekondarja tas- subien tal- Kulleġġ Santa Margerita bdew jattendu fl- iskola ġdida tal- Verdala .
Tlesta wkoll ix- xogħol fuq l- estensjoni tal- Junior Lyceum tal- Bniet fl- Imrieħel bl- installazzjoni ta' laboratorji ġodda , filwaqt li saret manutenzjoni estensiva fuq diversi skejjel primarji .
Il- Fondazzjoni għall- Iskejjel t' Għada mistennija tinvesti 13 -il miljun ewro biex tiffinanzja il- programm għall- 2009 , u jitkompla x- xogħol fuq l- iskola primarja l- ġdida ta' Pembroke bil- għan li tinfetaħ fis- sena skolastika li jmiss .
Se jitkompla wkoll il- bini tal- iskola sekondarja fir- Rabat Għawdex u l- bini ta' skola sekondarja ġdida fil- Mosta .
Il- Gvern huwa determinat li , bħalma għamel f' dawn l- aħħar tliet snin , ikompli jaħdem biex jiftaħ skola ġdida kull sena .
Barra minn hekk , se nkomplu nimplimentaw ukoll r- rakkomandazzjonijiet fir- Rapport Spiteri dwar l- edukazzjoni inklussiva għal persuni b' diżabilità .
Se nagħtu għajnuna finanzjarja diretta lill- iskejjel privati sabiex dawn ikunu jistgħu jingaġġaw il- facilitators meħtieġa sabiex jgħinu lit- tfal bi bżonnijiet speċjali .
Uliedna jistħoqqilhom edukazzjoni bl- aktar teknoloġija ta' l- informazzjoni moderna .
Se nkomplu ninvestu f' nefqa kapitali fin- netwerking ta' l- iskejjel sabiex it- tfal tagћna jkollhom iktar opportunitajiet edukattivi bl- użu ta' l- informatika fil- klassi fejn jitgħallmu .
Għal dan se ninvestu 16 -il miljun ewro fuq numru ta' snin .
Nemmnu li pajjiżna jeħtieġ li jinvesti f' aktar ċentri ta' matul il- jum għat- tfal .
Filwaqt li dawn iċ- ċentri se jgħinu biex tiżdied ir- rata ta' nisa fl- impjieg , il- Gvern iqis li ċentri ta' kwalità huma opportunità għal uliedna biex jiżviluppaw minn età bikrija .
Il- Gvern qed jinvesti f' dawn iċ- ċentri kemm fl- iskejjel kif ukoll f' postijiet oħra .
Matul din is- sena ftaħna tliet ċentri fl- iskejjel fil- Għargħur , Raħal Ġdid u Ħal - Luqa .
Matul is- snin li ġejjin l- għaxar Kulleġġi għandu jkollhom minn tal- anqas ċentru kull wieħed .
Tnejn minn dawn , fis- Siġġiewi u f' Pembroke , se jinfetħu s- sena li ġejja .
Filwaqt li fl- 2000 kellna 37 fil- mija tal- istudenti li għandhom 17 -il sena f' xi istituzzjoni edukattiva , illum għandna mas- 70 fil- mija .
Il- Gvern huwa impenjat li , sal- 2015 , 85 fil- mija taż- żgħażagħ li jkunu għalqu 16 -il sena jkomplu l- istudji tagħhom .
Din is- sena kien hemm 180 student igawdu minn boroż ta' studju .
Fl- iskema għal postgraduate degrees , li daħlet fit- tielet sena tagħha , kellna 41 student li qed jistudjaw fid- dottorat , u 80 student li qed jistudjaw għal Masters .
Il- Gvern se jkompli joffri opportunitajiet lill- istudenti kollha tagħna permezz ta' Boroż ta' Studju .
Permezz ta' proġett STEPS , l- istudenti tagħna se jkunu jistgħu jgawdu minn boroż ta' studju b' investiment ta' 10 miljun ewro fl- erba' snin li ġejjin .
Mr . Speaker , se nkomplu ninvestu fl- Università , li min- naħa tagħha diġà rnexxielha tikseb 50 miljun ewro fi proġetti mill- Fondi tal- Unjoni Ewropea .
Issa , l- Università se jkollha fakultà ġdida ta' l- ICT , kif ukoll laboratorju ta' xjenza bl- aqwa apparat għar- riċerka u studji .
Għas- sena li ġejja , il- vot ta' l- Università qed inżiduh bi 4.4 miljun għal 36 miljun ewro .
Se nallokaw 1.5 miljun ewro għal investiment fir- riċerka u fil- librerija .
L- MCAST huwa ћolqa oћra f' din il- katina .
Se nivvutaw 3.7 miljun ewro għall- proġett ta' campus ġdid .
Minbarra l- iffirmar tal- ftehim kollettiv , li tejjeb il- kundizzjonjiet tal- għalliema , l- MCAST se timplimenta tliet proġetti ta' 13.3 miljun ewro u li permezz tagħhom lecturers se jkollhom l- opportunità li jtejbu l- kwalifiki tagħhom .
Barra minn hekk , l- MCAST se timplimenta sitt proġetti oħra li jiswew 5.7 miljun ewro .
B' dan l- investiment , l- MCAST se jkollha ċentru ta' taħriġ multimedjatiku , laboratorju tal- lingwi , u sistemi ta' kompjuters ġodda , filwaqt li se jitkabbar u jitjieb l- Istitut tal- Inġinerija Mekkanika , u dak tal- Inġinerija Elettrika u Elettronika f' Malta u f' Għawdex .
Il- Gvern irid li l- Edukazzjoni Ogħla u Avvanzata tkompli tikber u tattira studenti barranin biex jiġu jispeċjalizzaw f' Malta .
Għalhekk huwa importanti li dan is- settur jigi regolat , kif ukoll li nassiguraw li t- tagħlim f' dan il- livell huwa wieħed ta' kwalità u professjonali .
Il- Gvern b' dan il- Baġit qed ikompli jalloka aktar riżorsi għall- qasam sportiv f' pajjiżna billi qed inżidu l- investiment fl- isport b' 1.6 miljun ewro .
Il- Gvern beda proċess ta' konsultazzjoni ma' l- għaqdiet sportivi nazzjonali kollha biex jisma' u jifhem l- aspirazzjonijiet tagħhom .
Irridu nkattru l- ħidma tagħna biex inxettlu kultura sportiva fost il- poplu tagħna .
Matul din is- sena , investejna f' aktar faċilitajiet sportivi fl- iskola ta' Ħal Kirkop , tal- Ħamrun , ta' Ħal Qormi u tan- Naxxar .
Dawn il- faċilitajiet qed jintużaw filgħodu mill- istudenti tal- iskejjel rispettivi u filgħaxija minn għaqdiet u assoċjazzjonijiet sportivi .
Il- programmi sportivi organizzati mill- Kunsill Malti għall- Isport komplew iżidu fil- popolarità tagħhom u minn din is- sena qed nibdew proġett pilota fl- iSkejjel ta' l- iStat biex it- tfal iżidu l- attività fiżika u sportiva waqt jew wara l- ħin ta' l- iskola .
Il- Gvern irid jinċentiva l- użu ta' mezzi ta' trasport li ma jħammġux filwaqt li jinċentiva l- eżerċizzju fiżiku .
Għal dan il- għan , il- Gvern se jagħti rifużjoni ta' 15.25 fil- mija fuq il- prezz finali għax- xiri ta' roti  .
Huwa stmat li minn din il- miżura jistgħu jibbenefikaw madwar 6,000 persuna fis- sena .
Mr . Speaker , dan il- Baġit se jkompli jpoġġi l- ambjent fost l- ogħla prijoritjiet għal pajjiżna .
Ambjent sabiћ u nadif mhux biss jagћti dehra isbaћ lill- pajjiżna , iżda huwa bżonnjuż ukoll gћal saћћitna u għall- iżvilupp ekonomiku sostenibbli ta' pajjiżna .
Waħda mill- akbar preokkupazzjonijiet fid- dinja fuq livell ambjentali huwa l- impatt negattiv li l- iżvilupp ekonomiku qed iħalli fuq il- bidla fil- klima .
Dan il- Baġit ifittex li jindirizza l- ħarsien tal- klima u aspetti oħra ambjentali b' numru ta' miżuri u inizjattivi li flimkien nemmnu li għandhom jagħtu spinta ' l quddiem lejn żvilupp sostenibbli .
Id- dinja kollha ġiet milquta bil- kbir miż- żidiet qawwija fil- prezz taż- żejt .
Aħna qed nintlaqtu doppjament għax niddependu għal kollox mill- ħruq taż- żejt biex nipproduċu l- elettriku u l- ilma .
Quddiem din l- isfida nistgħu jew inħarsu sal- ponta ta' mnieħirna u naħsbu li nistgħu nilqgħu għal din l- isfida billi nibqgħu nissussidjaw b' mod permanenti l- ħela , jew li ninvestu fil- konservazzjoni ta' l- enerġija , mezzi ta' enerġija alternattiva , u mezzi aktar effiċjenti ta' ġenerazzjoni ta' enerġija .
Nemmnu li għandu jkollna l- ħila li mhux biss naffaċċjaw din l- isfida iżda wkoll li ndawwruha f' opportunità għal żvilupp sostenibbli .
Il- miżuri li se nħabbar illejla għandhom jgħinu sabiex kulħadd jipparteċipa u jikkontribwixxi lejn dan l- għan .
* Nedukaw u nappoġġjaw kultura ta' użu bil- għaqal tal- enerġija .
L- ewwelnett , jinħtieġ li nużaw l- enerġija li nipproduċu b' mod tajjeb u għaqli .
Għal dan il- għan , il- Gvern ħejja Pjan Nazzjonali ta' Azzjonali Dwar l- Użu Effiċjenti tal- Enerġija , li llejla qiegħed inpoġġih fuq il- mejda tal- Kamra .
It- tieni , biex tidħol kuxjenza favur il- konservazzjoni tal- enerġija kemm fuq livell domestiku kif ukoll fuq livell kummerċjali se ndaħħlu fis- seħħ ir- regolamentazzjoni dwar Energy Performance of Buildings , li permezz tagħhom se jibda jiġi mitlub energy performance certificate qabel ma jinħareġ il- permess għall- iżvilupp .
Biex nippromwovu il- ġenerazzjoni ta' enerġija minn sorsi nodfa u rinnovabbli allokajna 33 miljun ewro minn fondi tal- Unjoni Ewropea għal skemi li jinċentivaw teknoloġiji li jiġġeneraw enerġija nadifa għas- settur domestiku u dak kummerċjali .
Irridu ngħinu lill- familji tagħna fl- isforzi tagħhom sabiex jagħmlu l- aħjar użu tal- enerġija , u jinvestu f' sorsi alternattivi tal- enerġija .
Se nniedu wegħda elettorali oħra matul l- 2009 billi jitqassmu security vouchers lil kull familja ħalli din il- familja tibbenifika minn lampi energy saving b' xejn mill- ħanut tal- għażla tagħha .
Din il- miżura għandha tgħin sabiex titrawwem kuxjenza favur l- effiċjenza fl- użu tal- enerġija .
B' din il- miżura , il- Gvern se jkun qed jimplimenta f' kollaborazzjoni sħiħa mal- GRTU , u l- Electrical Importers Association .
Din l- inizjattiva se tiswa erba' miljun ewro .
Min- naħa l- oħra matul is- sena 2007 ġew impurtati ' l fuq minn erba' miljun bozza u tubu tat- tip incandescent u fluorescent minkejja li fis- suq jeżistu lampi u tubi li huma energy saving .
Sabiex niskoraġġixxu x- xiri ta' dawn il- lampi u t- tubi u ninkoraggixxu il- bejgħ ta' lampi u tubi li huma energy saving , u li bihom ikun jitnaqqas il- ħela tad- dawl , qegħdin nintroduċu eko - kontribuzzjoni ta' 25 ċ fuq kull lampa u 50 ċ fuq kull tubu b' effett immedjat .
Se nallokaw żewġ miljun ewro sabiex intejbu l- inċentiv għax- xiri ta' solar water heaters .
Kull familja se tingħata lura żewġ terzi tal- ispejjeż marbuta max- xiri ta' dan l- apparat , sa massimu ta' 460 ewro .
Se nallokaw 500,000 ewro għal skema li tfondi 50 fil- mija ta' l- investiment f' sistemi ta' ċelloli fotovoltajċi sa massimu ta' 3,000 ewro .
Se tingħata għajnuna ta' 33 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro .
Se nibdew nesiġu li fi proġetti kbar jitfasslu pjanijiet dwar l- immaniġġjar tal- enerġija .
Irrid niċċara li l- iskemi ta' għajnuna , li se jiġu mħaddma mill- Awtorità Maltija għar- Riżorsi , se jagħlqu meta il- fondi allokati jkunu eżawriti , u l- applikazzjonijiet jintlaqgħu on a first come first serve basis .
L- industrija għandha kontribut partikolari f' dan il- qasam .
Il- Malta Enterprise se tgħin lill- kumpaniji lokali jidentifikaw dawk it- teknoloġiji fil- qasam ambjentali u tal- enerġija li jistgħu jgħinuhom .
Nidejna wkoll skema li tgħin lill- industrija f' investimenti biex ittejjeb l- effiċjenza fl- użu ta' l- enerġija , kif ukoll f' sorsi ta' enerġija li tiġġedded .
S' issa , ġew megħjuna 11 -il kumpanija b' investiment ta' aktar minn 500,000 ewro .
L- intraprizi li lesti jinvestu fil- ġenerazzjoni ta' enerġija li tiġġedded u fl- użu aħjar tal- enerġija se jingħataw għajnuna sa 60 fil- mija tan- nefqa approvata .
Għal dan il- għan , qed nivvutaw 10 miljun ewro , li minnhom għandhom jibbenefikaw madwar 1,600 intrapriża .
Irrid infakkar li kumpaniji li jinvestu f' pannelli fotovoltajċi għall- ġenerazzjoni tal- enerġija diġà huma eliġibbli għal investment tax credit ta' 243 fil- mija tal- ispiża li tkun saret sabiex sar l- investiment relattiv .
Dan il- benefiċċju jista' jittieħed ukoll fuq il- parti li ma tiġix finanzjata mill- iskema .
Il- prinċipju tan- net metering li llum japplikaw għad- domestiku , se japplika għall- industriji li jinstallaw dawn is- sistemi wkoll .
Skema oħra importanti hija l- Business Advisory Scheme , li qed tħallas parti mill- ispejjeż ta' kumpaniji li jridu jieħdu parir minn esperti fuq numru ta' oqsma li jinkludu l- konsum ta' l- enerġija u l- ilma u l- immaniġġjar ta' l- iskart .
Se ninċentivaw ukoll lill- intrapriżi sabiex jagħmlu awditjar tas- sistemi u l- użu ta' l- enerġija tagħhom b' għajnuna ta' 40 fil- mija sa massimu ta' 300 ewro fuq dawn l- audits għal intrapriżi żgħar u sa massimu ta' 1,000 ewro għal intrapriżi l- kbar .
Qegħdin nimmiraw li matul is- sena li ġejja , 1,000 intrapriża jidħlu għal dan l- audit .
Id- dipartimenti u l- entitajiet tal- Gvern ukoll iridu jagħtu sehemhom , u għaldaqstant matul is- sena li ġejja kull dipartiment u entità oħra fis- settur pubbliku se jinvestu fl- awditjar tas- sistemi u l- użu effiċjenti tal- enerġija fil- binjiet tagħhom .
L- ispiża għal dan l- awditjar trid tittieħed mill- allokazzjonijiet rikurrenti .
Nemmnu li s- settur pubbliku jrid jagħti l- eżempju u jgħin sabiex nindirizzaw b' mod konkret l- isfidi ta' l- enerġija f' pajjiżna .
L- enerġija tar- riħ għandha potenzjal importanti x' toffri biex tiġi indirizzata l- isfida tat- tibdil fil- klima .
Irridu nsegwu s- suċċessi li kisbu pajjiżi oħra ta' l- Unjoni Ewropea f' dan is- settur .
Nifhmu li pajjiżna għandu żvantaġġi kbar meta mqabbel ma' pajjiżi oħra li għandhom firxiet kbar ta' art u baħar li faċilment jistgħu jiġu sfruttati għall- enerġija alternattiva .
Il- Gvern se jniedi proġett biex jinbena offshore wind farm fuq sit magħruf bħala s- Sikka l- Bajda , wara li saru l- evalwazzjoniet meħtieġa .
Huwa stmat li l- wind farm fuq is- Sikka l- Bajda se jissupplixxi enerġija biżżejjed biex taqdi madwar 21,000 dar .
Dan huwa ekwivalenti għal 80 fil- mija ta' elettriku kkunsmat f' Għawdex u għal 4 fil- mija tal- konsum globali fil- gżejjer Maltin .
Il- proġett se jiffranka 80,000 tunnellata ta' dijossidu tal- karbonju kull sena .
Il- Gvern qiegħed ukoll jesplora l- possibbiltà ta' proġett ta' rdieden iżgħar simili biex jiġu installati numru ta' turbini tar- riħ fuq l- art f' inħawi l- anqas abitati .
Biex inkunu nistgħu nwettqu l- investiment u l- inċentivi li qed nipproponu f' dan il- Baġit favur l- enerġija li tiġġedded se nwaqqfu fond li se jiġi ffinanzjat billi b' effett immedjat ngħollu s- sisa bi 3.
5 ċ għal kull litru ta' petrol u b' 2.0 ċ għal kull litru ta' diesel .
Minkejja l- isforzi biex niġġeneraw kemm nistgħu enerġija alternattiva , xorta jibqa' l- ħtieġa li ninvestu fil- ġenereazzjoni ta' enerġija minn sorsi oħra .
Jekk sa l- 2010 ma ninvestux f' impjant ieħor tal- enerġija f' Delimara ma nkunux nistgħu nipproduċu elettriku biżżejjed biex inlaħħqu mal- ħtiġijiet tal- pajjiż .
Dan huwa wkoll importanti għax iwassalna biex inkunu nistgħu nagħlqu l- impjant tal- Marsa , impjant ineffiċjenti u li jniġġeż .
Kif diġà ħabbarna , se jsir ukoll investiment sostanzjali biex pajjiżna jingħaqad mal- grid Ewropew .
Dan jagħti sigurtà akbar għas- sistemi tal- ġenerazzjoni tal- elettriku f' pajjiżna , jippermettilna li naraw l- investiment fil- wind farm , kif ukoll fil- futur joffri l- opportunità li nkunu nistgħu nixtru enerġija irħas meta s- suq Ewropew għall- elettriku jsir suq wieħed .
L- emissjonijiet ta' C 02 qed iwasslu għat- tibdil sostanzjali fil- klima .
Hemm firxa wiesgħa ta' attivitajiet , fosthom it- trasport , li qed jikkontribwixxu għal dan il- fenomenu u qed iħallu effett negattiv fuq saћћitna .
F' pajjiżna , is- settur tat- trasport qed jarmi l- akbar porzjon ta' emissjonijiet u gassijiet oħra perikolużi fl- atmosfera .
Għandna waħda mill- ogħla rati ta' konġestjoni tat- traffiku fl- Unjoni Ewropea .
B' żieda ta' aktar minn 10,000 vettura fuq it- toroq sal- aħħar ta' Settembru ta' din is- sena , il- problema tal- emissjonijiet qed tkompli tikber .
Apparti dan , l- età medja tal- flotta ta' vetturi f' pajjiżna hija ta' 15 -il sena meta dik ta' l- Unjoni Ewropea hija tmien snin .
Dan għandu impatt kbir fuq il- livelli ta' tniġġis , il- konġestjoni , l- ispazju għall- ipparkjar , u fuq l- ambjent u s- saħħa tagħna lkoll .
Il- limitazzjonijiet li għandna fil- qasam tat- trasport pubbliku huma parti sinifikanti mill- kawża ta' din il- problema .
Għandna sistemi qodma u ta' kwalità inaċċettabbli għaż- żminijiet tal- lum .
Swieq liberalizzati ta' transport bit- taxis , bil- coaches u bil- mini buses sabiex jiżdied is- servizz u jitjiebu kemm il- kwalità kif ukoll il- prezzijiet .
Intant , bħalissa il- viabiltà tat- trasport bit- trammijiet f' Malta qed tkun studjata .
Matul is- sena li ġejja se nippubblikaw ir- riżultati .
Ir- riforma għandha twassal biex ikollna sistema ta' trasport pubbliku aktar effiċjenti , ambjentalment nadifa , u li tħajjar l- użu tagħha .
Kif konna wegħedna fil- programm elettorali , il- Gvern se jirriforma , b' mod responsabbli , is- sistema tat- tassazzjoni fuq ir- reġistrazzjoni tal- karozzi b' risq żvilupp sostenibbli .
Bis- sistema l- ġdida se jigu aġevolati dawk li jagħżlu li jixtru vetturi iżgħar , li jkollhom livell baxx ta' emissjonijiet , u li jkollhom teknoloġija aktar nadifa .
Ir- riforma hija bbażata fuq il- prinċipju li wieħed iħallas skond kemm iħammeġ u skond kemm joħloq konġestjoni fit- triq .
Il- fatturi ewlenin li fuqhom hija msejsa t- taxxa ta' reġistrazzjoni l- ġdida huma l- ammont ta' emissjonijiet rifless fis- C 02 , l- ammont ta' particulate matter , l- età u l- valur tal- vettura .
Mhux se tiġi applikata aktar il- VAT fuq it- taxxa ta' reġistrazzjoni .
Ir- riforma fis- sistema ta' reġistrazzjoni u liċenzjar se tiġi indirizzata f' żewġ fażijiet .
L- ewwel parti se tidħol fis- seħħ mill- 1 ta' Jannar li ġej , u se tinkludi l- kategorija tal- vetturi privati gћall - ġarr ta' passiġġieri , magħrufa bħala M 1 , inklużi karozzi self - drive , leased , garage - hire , kif ukoll il- muturi .
Il- vetturi kummerċjali se jkunu trattati fit- tieni fażi tar- riforma .
Il- prezz tal- vetturi użati , u li se jidħlu fis- suq Malti għall- ewwel darba , se jkun determinat mill- kundizzjonijiet lokali tas- suq .
Fassalna mekkaniżmu ġust u trasparenti biex jirrifletti l- valur fis- suq lokali , u li minnu jiġi rifless il- valur ta' taxxa li dik il- vettura għandha tħallas meta tidħol fis- suq lokali .
Din is- sistema se tkun disponibbli fuq sit ta' l- internet u l- konsumatur se jkun jista' jara kemm se tkun it- taxxa dovuta fuq vettura partikolari .
Se jitwaqqaf Bord ta' Appell sabiex jisma' u jiddeċiedi każijiet ta' nuqqas ta' qbil dwar il- valutazzjoni tat- taxxa tar- reġistrazzjoni .
Tabella 5.1 turi r- roħs jew żieda ta' taxxa fuq kull kategorija fejn jirriżulta li t- taxxi se jinżlu b' madwar 44 fil- mija għall- vetturi li jħammġu l- anqas u b' 28 fil- mija fuq il- vetturi tan- nofs , iżda l- vetturi l- kbar u li jħammġu l- aktar se jħallsu aktar taxxa milli titħallas illum .
L- inċidenza ta' ażma u mard respiratorju ieħor fost it- tfal tagħna hija fost l- ogħla fl- Ewropa .
L- emissjonijiet minn magni diesel ikabbru r- riskju ta' kumplikazzjonijiet fil- pulmun .
Għalkemm saru avvanzi fit- teknoloġija , huwa biss meta jidħol l- istandard Euro 5 li se jillimita l- emissjonijiet ta' l- hekk imsejjaħ particulate matter għal 5.
0 mg / km li huwa l- livell aċċettabbli .
Se tiġi imposta loading fuq dawk il- vetturi li ma jilħqux dawn il- miri , kemm fir- reġistrazzjoni , kif ukoll fuq il- liċenzja annwali .
Se jibqa' jkun hemm taxxa minima għall- vetturi li ġew manifatturati f' perjodu ta' aktar minn ħames snin mid- data ta' reġistrazzjoni f' pajjiżna , u li ma joriġinawx mill- Unjoni Ewropea jew pajjiżi fiż- Żona Ekonomika Ewropea , kif murija f' tabelli 5.2 .
Meta niġu għall- liċenzja annwali , kif murija f' tabelli 5.3 sa 5.7 , ir- rata se tkun ogħla minn dawk il- karozzi li nxtraw bis- sistema preċedenti u se jkunu marbuta mal- kategorija ta' emissjonijiet .
Din tibqa' fissa fl- ewwel ħames snin , billi l- vettura tkun fl- aqwa stat tagħha .
Imbagħad , se tiżdied gradwalment mis- sitt sena ' il quddiem .
Għall- karozzi li nxtraw mill- 1 ta' Jannar tal- 2008 sa l- aħħar ta' din is- sena se nagħtu l- għażla li jaqilbu għas- sistema l- ġdida .
Kull rifużjoni dovuta fuq it- taxxa ta' reġistrazzjoni żejda tiġi kreditata kontra l- ħlas tal- liċenzji .
Din ir- rifużjoni hija marbuta mal- karozza partikolari u mhix trasferibbli għal karozzi oħrajn .
Il- liċenzji tal- vetturi li diġà qegħdin fis- suq lokali se jinbidlu kif riflessi fuq tabelli 5.8 u 5.9 .
Tajjeb wieħed jiċċara li mis- seba' sena , il- liċenzja tibda togħla marġinalment biex tinkoraġġixxi l- bdil ta' vetturi qodma .
Permezz ta' dawn l- aġġustamenti se nkunu wkoll qed nieħdu l- passi sabiex meta karozza tiġi scrapped , l- iskart ikun riċiklat u trattat b' mod sostenibbli .
F' pajjiżna jrid ikollna din il- faċilità sabiex jitħares l- ambjent .
In- nefqa marbuta f' dan il- proċess hija kważi miljun ewro .
Għal dan il- għan , ir- reviżjoni fil- ħlas tal- liċenzji , se jkun fiha parti li se tmur sabiex tiġi koperta l- ispiża ta' din l- operazzjoni marbuta mal- end of life .
Dawk il- persuni li jkunu ilhom aktar minn sentejn jaħdmu barra minn Malta , ikunu jistgħu jġibu lura l- vettura tagħhom mingħajr ma jħallsu taxxa ta' reġistrazzjoni , sakemm il- vettura tkun reġistrata f' isimhom għal 24 xahar .
Se ngħollu wkoll il- liċenzji tal- vetturi kummerċjali .
Għaldaqstant , il- liċenzja preżenti ta' € 93.17 se togħla għal € 185 .
Esklużi minn din iż- żieda huma l- karozzi tal- linja , coaches , mini - buses , iż- żwiemel tat- trailers u makkinarju ta' l- agrikoltura .
Bil- għan li nkomplu nindirizzaw il- problema tal- konġestjoni tat- traffiku , kif ukoll ngħinu aktar f' dak li għandu x' jaqsam ma emissjonijiet , se ninċentivaw ix- xiri ta' muturi b' ċilindraġġ baxx u medju billi nirrevedu r- reġistrazzjoni ta' dawn it- tip ta' vetturi .
Żammejna l- istess prinċipju li użajna fil- karozzi u għaldaqstant minn din ir- reviżjoni , se jibbenefikaw dawk il- muturi li huma iżgħar u għalhekk aktar nodfa , skont tabella 5.10 .
L- impenn tagħna favur toroq ġodda , isbaħ u ta' kwalità aħjar kien ċar fil- leġislatura li għaddiet .
Bħalissa għaddejjin bit- tħejjijiet għal programm vast , ta' ' il fuq minn 100 miljun ewro , ta' xogħlijiet fit- toroq arterjali ta' Malta u Għawdex .
F' Settembru beda x- xogħol fuq 37 triq residenzjali f' 10 lokalitajiet madwar Malta b' investiment ta' 1.3 miljun ewro .
Dawn il- proġetti jkopru aktar minn 4,000 metru tul ta' toroq ġodda .
Il- Gvern se jdaħħal testijiet ta' kwalità minn laboratorju indipendenti , qabel ma jsir il- ħlas finali lill- kuntratturi biex jassigura li ntlaħqet il- kwalità rikjesta .
Se jinbeda x- xogħol fuq il- bypass ta' Wied il- Għajn .
Sa l- 2012 , iridu jitlestew fost l- oħrajn , Triq Valletta fiż- Żurrieq , Triq il- Kunsill ta' l- Ewropa u Triq Garibaldi f' Ħal Luqa , parti sostanzjali minn Triq il- Kosta f' Baħar iċ- Ċagħaq , underpass minn Triq Diċembru 13 sa ħdejn il- Waterfront tal- Belt , Triq mill- għolja ta' l- Għadira saċ- Ċirkewwa , u t- tkomplija ta' Triq Mġarr minn ħdejn il- heliport sar- Rabat , f' Għawdex .
Qed nevalwaw bidla mill- qiegħ fuq il- mod kif isir il- finanzjament tal- bini u manteniment tat- toroq .
Qed nistudjaw mudelli ta' sħubija mal- privat fejn mhux biss jitqabbad jibni jew jirranġa triq iżda li jkollu wkoll ir- responsabbiltà li jżommha f' kundizzjoni tajba , inkluz il- marki miżbugħa u t- tabelli u s- sinjali tat- traffiku .
Matul is- sena d- dieħla , se nkunu qed inħabbru l- konklużjonijiet ta' l- evalwazzjoni li qed issir bħalissa .
Sadattant , il- Gvern qed jivvota s- somma ta' 29 miljun ewro biex ikompli l- programm ta' toroq arterjali kif ukoll residenzjali .
L- gћeluq tal- miżbliet tal- Magћtab u l- Qortin kienu fundamentali .
Sar ћafna aktar xogћol minn dan fl- immaniggjar ta' l- iskart .
Din is- sena bnejna aktar siti , magћrufa bћala Civic Amenity sites f' Ħal - Luqa u f' Gћawdex fejn wieћed jista' jiddepożita skart goff riċiklabbli .
Għamilna wkoll 300 bring -in site madwar Malta u Għawdex .
Bdejna l- iskema " Irriċikla t- Tlieta " li għandha parteċipazzjoni nkoraġġanti tal- pubbliku .
Qed nieħdu ħsieb l- engineered landfill ta' l- Għallis , li anqas kemm jidħol skart fiha aktar iddum isservina .
Għal dan il- għan , qed isiru wkoll sforzi biex dak li jissejjaħ Refuse Derived Fuel , li jinkludi kull tip ta' skart bħal karta , kartun u plastik , jibda jittieħed mill- iskart li jidħol fil- landfill u jintuża biex jiġġenera energija elettrika .
Iżda dan mhux biżżejjed .
Irridu nnaqqsu l- ammont ta' skart li sejjer fl- engineered landfill billi niżviluppaw faċilitajiet ġodda li jikkumplimentaw l- immodernizzar tal- impjant ta' Sant' Antnin .
L- għan jibqa' li , apparti mill- fatt li nittrattaw l- iskart , nirkupraw l- enerġija kollha possibbli mill- materjal li jintrema .
Komplejna wkoll bix- xogħol fuq il- miżbla l- antika ta' Wied il- Għajn fejn , għalkemm din ingħalqet 30 sena ilu , il- gassijiet għadhom ħerġin .
F' dan is- sit ukoll saru bjar apposta biex jinġabru dawn il- gassijiet .
Dan l- istess sit qiegħed fil- proċess li jinbidel f' family park .
Sa l- aħħar ta' din is- sena se jkun komplut il- proġett tal- installazzjoni ta' l- impjant li se jitratta l- gassijiet .
Dan il- proġett sewa 8.4 miljun ewro .
Servizz ieħor importanti huwa dak tat- Thermal Treatment Facility , li minn Diċembru ' l hawn beda jipprovdi servizz essenzjali ta' inċinerazzjoni għal pajjiżna .
S' issa ġie inċinerat skart li jammonta għal total ta' aktar minn 3,000 tunnellata .
Il- Gvern kompla bit- twettiq ta' diversi proġetti biex id- dranaġġ jissaffa qabel ma jintrema fil- baħar .
Minn Settembru ta' din is- sena , beda jopera l- impjant għat- tisfija tad- dranaġġ fil- Mellieħa biex issa 20 fil- mija tad- dranaġġ ta' Malta m' għadux jintrema l- baħar qabel ma jissaffa .
Il- Gvern qed jaħdem ukoll fuq impjant ieħor tat- tisfija tad- dranaġġ f' Ta' Barkat , limiti tax- Xgħajra , b' investiment ta' madwar 58 miljun ewro .
B' hekk id- dranaġġ kollu ta' pajjiżna jiġi msaffi qabel jispiċċa l- baħar .
Il- Gvern se jkompli jieħu dawk il- miżuri kollha meħtieġa sabiex iħares l- ambjent waqt li jwettaq politika msejsa fuq il- prinċipju li min iħammeġ iħallas għal ħsara li jikkawża .
Kulħadd jaf bil- ħsara ambjentali li jħallu l- basktijiet tal- plastik .
Xi żmien ilu , daħħalna l- eko kontribuzzjoni fuq dawn il- basktijiet sabiex innaqqsu l- użu tagħhom .
Minkejja l- isforzi kollha , l- użu tal- basktijiet baqa' mifrux , tant li f' sena waħda qed nikkunsmaw madwar 40 miljun baskett .
Għaldaqstant , irridu nagħtu sinjal ċar dwar il- bżonn li dawn il- basktijiet jitneħħew mis- suq .
Se tiddaħħal eko kontribuzzjoni ta' 15 -il ċenteżmu fuq kull baskett tal- plastik li jingħata mill- ħwienet .
Se jkun obligatorju fuq kull ħanut f' pajjiżna li meta jagħti carrying bag tal- plastik , dan l- ammont irid jiddaħħal fl- irċevuta fiskali .
Mr . Speaker , il- Gvern ma jridx il- 15 -il ċenteżmu .
Il- Gvern ma jridx l- użu tal- boroż li qed jagħmlu ħsara kbira lil saħħitna meta dawn isibu ruħhom fis- sistema ta' l- iskart f' pajjiżna .
Materjal stampat u mqassam b' mod massiċċ qed iwassal ukoll għall- ammont qawwi ta' skart .
Għalhekk , se tiġi introdotta eko kontribuzzjoni ta' 1 ċ għal kull 80 g fuq magazines u fuljetti , għal skop purament kummerċjali u mqassmin fil- gazzetti , bieb bieb jew inkella mgħotija b' xejn meta aktar min- nofs il- kontenut tagħhom ikun jikkonsisti minn reklami jew messaġġi promozzjonali .
Se nieħdu inizjattiva ta' Carbon Offsetting għas- settur pubbliku kollu bil- għan li ninċentivaw is- sostenibbiltà fl- operat tas- settur pubbliku u sabiex indaħħlu kuxjenza ambjentali .
B' dawn it- tip ta' skemi , jista' jkun hemm rabta ma' skemi oħra fil- qasam ambjentali bħat- 34 U biex jiġi kumpensat il- ħsara ambjentali li tkun qed issir .
Fl- istess waqt se ssir ħidma sabiex tinħoloq skema ta' Carbon Offsetting fuq bażi nazzjonali sabiex kulħadd ikollu l- opportunità li jikkontribwixxi b' mod tanġibbli lejn l- iżvilupp u l- ħarsien ta' ambjent sostenibbli f' pajjiżna .
Nixtieq insemmi ix- xogћol li qed isir biex pajjiżna jkompli jissebbaћ .
Insemmi l- Park tas- Salini , il- Park Nazzjonali ta' Ta' Qali u t- tћawwil ta' madwar 50,000 siġra fl- aћћar sentejn taħt l- iskema 34 U .
Is- siti prinċipali li fihom thawwlu ammont kbir ta' siġar jinsabu f` Ta' Qali , il- Mellieħa , is- Salini , u Xrobb l- Għaġin .
Qed inћarsu lejn siti oħra , bħal Delimara , biex inkomplu nestendu dan il- proġett .
F' dik li hi art pubblika , din għandha tintuża fl- aħjar interess tal- pajjiż .
Dan jista' jseħħ b' żewġ modi : billi titħalla sabiex titgawda minn kulħadd u mhux tiġi kkapparrata b' mod abbużiv minn xi wħud , jew jekk għandha valur ekonomiku jiġi assigurat li dak il- valur jiġi massimizzat fl- interess nazzjonali .
Għal dan il- għan , nidejna riforma f' dik li hi d- Diviżjoni tal- Artijiet tal- Gvern biex ikollna sistemi elettroniċi li jgħinu fil- kontroll u l- amministrazzjoni b' mod tajjeb fil- propjetà tiegħu .
F' Malta hawn aktar minn 2,000 pixxina liċenzjata , b' kapaċità ta' madwar 137,000 metru kubu .
Dawn il- pixxini jżidu d- domanda fuq l- ilma ħelu u l- elettriku .
B' effett mill- 1 ta' Jannar il- liċenzji ta' pixxini domestiċi u kummerċjali qed jiġu riveduti kif imsemmi fit- Tabella 5.10 hawn taħt .
Dan il- Baġit jinċentiva l- ekonomija tagħna billi jinvesti fil- kapital li hemm bżonn , fi programmi u inċentivi għall- intrapriża tagħna , fit- taħriġ tal- ħaddiema tagħna , u fl- edukazzjoni ta' uliedna .
Il- Gvern jemmen u kommess li dan l- investiment irid jilħaq lil kulħadd , b' attenzjoni partikolari lejn il- familji bit- tfal , l- anzjani , il- pensjonanti u dawk li għandhom l- aktar bżonn .
Is- sena li għaddiet ħabbarna investiment qawwi fil- familji li qed irabbu għax dawn il- familji għandhom ir- responsabbiltà tal- ġenerazzjonijiet ta' għada .
Irriformajna ċ- Children ' s Allowance u żidna b' mod sostanzjali anke l- allowance għall- fostering u għat- tfal b' diżabilità .
Żidna wkoll il- benefiċċju tal- leave tal- maternità minn 13 għal 14 -il ġimgħa .
Neħħejna l- capping ta' dħul minn xogħol biex pensjonant ma jitlifx il- pensjoni jekk jaħdem qabel ma jagħlaq il- 65 sena .
Dan l- investiment qawwi fil- qasam soċjali , li għas- sena 2009 se jlaħħaq is- somma ta' biljun u tlieta u ħames miljun ewro se jibqa' jiġi sostnut f' dan il- Baġit .
Il- Gvern kommess li l- qasam soċjali jibqa' fuq nett fl- aġenda tiegħu biex b' hekk ngħinu lil dawk li huma fil- bżonn u ma jifilħux l- aktar .
Min- naħa l- oħra , il- Gvern se jkompli jiġġieled kwalunkwe tip ta' abbuż .
Il- Gvern jemmen li kulħadd għandu jkollu aċċess għall- enerġija u l- ilma .
Dan qed nassigurawh b' investiment li jassigura l- provista tad- dawl u l- ilma , kif ukoll permezz tal- Benefiċċju ta' l- Enerġija lil madwar 30,000 familja .
Fuq l- esperjenza ta' l- aħħar sentejn , il- mekkaniżmu kif jinħadem il- Benefiċċju ta' l- Enerġija se jiġi mtejjeb sabiex dawk il- familji li għandhom bżonn dan il- benefiċċju jkunu mgħejuna bl- aħjar mod possibbli .
Sa din is- sena , permezz ta' dan il- benefiċċju , dawn il- familji kienu qed jirċievu voucher li permezz tiegħu kien qed jitnaqqsilhom persentaġġ mill- kontijiet tad- dawl u l- ilma .
Matul is- sena d- dieħla , dan il- voucher se jibqa' jinħareġ .
Iżda se jingħata ammont massimu ta' € 75 fuq il- konsum għal kull persuna intitolata .
Dan minbarra l- ħlas tas- service charge għall- elettriku u l- ilma .
Dan qed nagħmluh biex , filwaqt li nkomplu ngħinu lil dawn il- familji , ninċentivaw biex anke hawn ma jkollniex ħela f' dak li hu konsum .
Il- Gvern jemmen li x- xogħol huwa l- mezz kif kulħadd jikkontribwixxi għall- iżvilupp ta' pajjiżna u għall- iżvilupp personali .
L- għan tagħna jibqa' dejjem li kull min tassew jixtieq jaħdem ikollu kull opportunità ta' taħriġ biex isib ix- xogħol .
Is- soċjetà Maltija turi solidarjetà ma' min jitlef ix- xogħol anki bl- għajnuna li tingħata f' benefiċċji tal- qagħad .
Fid- diskussjonijiet estensivi li kellna bi preparazzjoni għal dan il- Baġit , ħareġ ċar li l- poplu Malti jistenna li min qed jirċievi benefiċċju għax mhux jaħdem għandu jagħti lura lis- soċjetà f' xogħol dak li jkun qed jieħu f' benefiċċji .
Mis- sena d- dieħla se nibdew inħaddmu skemi ġodda biex b' mod gradwali , dawk il- persuni li ilhom jirreġistraw għal aktar minn ħames snin , u li ma jkunux qed jagħmlu kors ta' taħriġ u li qed jirċievu benefiċċju , jibdew jagħmlu xogħol fil- komunità jew jgħinu f' xogħolijiet pubbliċi .
L- idea hi li dawn jaħdmu għal 30 siegħa fil- ġimgħa u l- għajnuna soċjali tiżdidilhom għal 75 fil- mija tal- Paga Minima Nazzjonali .
Din il- miżura importanti tagħmel ġustizzja mas- soċjetà li bit- taxxi tagħha qed tħallas il- benefiċċji tal- qagħad .
Nemmnu wkoll li din l- iskema għandha tagħmilha iżjed diffiċli għal dawk il- persuni li jkunu qed jirreġistraw u jieħdu l- benefiċċju tal- qagħad u fl- istess ħin jagħmlu xogħol b' mod illegali .
Wara li fil- baġit tas- sena li għaddiet konna ħabbarna li l- pensjonanti kollha se jieħdu ż- żieda sħiħa li ngħatat għall- għoli tal- ħajja minflok iż- żewġ terzi bħalma kien jiġri fis- snin l- imgħoddija , il- Gvern iddeċieda li din il- miżura għandha tingħata wkoll għas- sena d- dieħla .
Din is- sena bdejna wkoll il- proċess li nindirizzaw l- anomalija tal- pensjonijiet tas- servizzi , fejn l- ewwel 466 ewro minn kull pensjoni tas- servizz ma baqgħux jiġu kkalkulati għal fini ta' re - assessment ta' kull pensjonant li jirċievi wkoll pensjoni tas- servizz .
Madwar 4,350 pensjonant gawdew minn din il- miżura .
Se nnaqqsu 200 ewro oħra għal din is- sena , bi spiża ta' 1.1 miljun ewro .
B' din il- miżura , se jintlaqtu 5,900 pensjonant .
Matul l- 2008 , il- Gvern u l- Kummissjoni Nazzjonali għall- Persuni b' Diżabilità komplew bil- ħidma tagħhom , primarjament bl- implimentazzjoni tal- Liġi Opportunitajiet Indaqs .
Il- Kummissjoni kisbet fondi mill- Unjoni Ewropea biex tibni ċentru li għandu l- għan li joffri pariri u taħriġ f' apparat li persuni b' diżabilità jkollhom bżonn biex jgħixu ħajja aktar indipendenti inkluż biex huma jkunu jistgħu jsuqu .
Aktar minn hekk , il- KNPD tagħti għajnuna finanzjarja biex persuni b' diżabilità jkunu jistgħu jixtru apparat li għandhom bżonn minħabba d- diżabilità tagħhom biex jgħixu ħajja indipendenti .
Il- Gvern qed jilqa' t- talba li saritlu minn ġenituri ta' tfal b' diżabilità sabiex jeżenta kompletament mit- taxxa tas- suċċessjoni persuni b' diżabilità li jirtu r- residenza ordinarja tagħhom meta dawn ikunu joqgħodu mal- ġenituri jew mal- kustodji tagħhom u li jitrasferixxulhom causa mortis dik ir- residenza .
Irrid ukoll infakkar fil- miżura li diġà ħabbart li l- Gvern se jibda jiffinanzja l- ħlas ta' facilitators għal tfal bi bżonnijiet speċjali li jattendu skejjel privati .
Minn Ottubru tal- 2007 sa Settembru ta' din is- sena , l- Awtorità tad- Djar investiet 3.
2 miljun ewro f' diversi skemi li tamministra u kompliet bil- programm ta' żvilupp ta' proġetti residenzjali .
Matul din is- sena tlestew 215 -il post u għaddej ix- xogħol fuq kostruzzjoni ta' 280 post ieħor .
Fil- ġimgħat li ġejjin , se noħorġu madwar 150 post għall- bejgħ bi prezz sussidjat f' diversi lokalitajiet f' Malta u Għawdex .
L- Awtorità se tniedi skema li se tkun means tested u li biha se tħallas sa massimu ta' 30 fil- mija tal- loan repayments ta' kull xahar għal perjodu ta' 10 snin lil dawk il- koppji li jixtru l- ewwel dar tagħhom .
Dan jinvolvi investiment massimu ta' 1.7 miljun ewro .
L- ammont allokat ikun jiddependi min- numru ta' membri fil- familja , id- dħul u l- assi tal- familja .
Proġett ieħor jikkonsisti fir- rinovazzjoni u t- tisbiħ ta' blokk residenzjali fil- Kottonera .
Dan se jkun parti mill- iżvilupp urban fiż- żona lokali tal- Port il- Kbir .
Matul din is- sena , il- Gvern permezz ta' l- Aġenzija Appoġġ , ħadem sabiex jikkonsolida s- servizzi li qegħdin jingħataw .
L- Aġenzija Sedqa , flimkien ma' l- Aġenzija Appoġġ , bdiet toffri l- programm Budz lil diversi żgħażagħ li huma meqjusin li qegħdin fil- periklu .
Is- Sedqa ħadmet ma' madwar 350 kljient ġdid - u f' ħafna każi mal- familji tagħhom ukoll .
Tħejjew programmi ġodda mis- Sedqa f' xi livelli ta' l- iskola primarja u wkoll post - sekondarji , u programmi ġodda ta' parenting skills .
L- Aġenzija Sapport qed toffri servizz ġdid għal 25 persuna b' diżabilità li spiċċaw mill- iskejjel speċjali f' livelli obligatorji .
Din l- aġenzija nediet ukoll servizz residenzjali ġdid ġewwa Dar Andrew f' Bormla għal 6 persuni b' diżabilità li dalwaqt se jospitaw l- ewwel residenti .
Ġew estiżi ukoll is- servizzi individwalizzati fil- komunità minn 14 għal 95 persuna b' diżabilità .
Il- Gvern hu mpenjat li jkompli jagħti sostenn finanzjarju lill- aġenziji li jaħdmu f' dan il- qasam , u li l- investiment fuqhom fl- 2009 se jilħaq 11 -il miljun ewro .
Il- Gvern japprezza r- rwol importanti u l- kontribut li l- anzjani jagħtu lis- soċjetà tagħna .
Numru ta' miżuri li diġà semmejt , b' mod partikolari dawk marbuta maż- żieda sħiħa għall- għoli tal- ħajja u d- dritt li jibqgħu jaħdmu bla ma jitilfu l- pensjoni taw rikonoxximent xieraq lil dan .
Wegħda ewlenija li wettaqna matul din is- sena kienet il- ftuħ tad- Dar il- Madonna tal- Mellieħa ġewwa l- Mellieħa fejn hemm madwar 130 resident .
Għall- ewwel darba beda wkoll it- taħriġ f' Malta ta' 130 persuna fuq id- dimenzja .
Bdejna kors għal 53 carer f' San Vinċenz de Paule .
Dan il- kors ġie mfassal apposta biex jiġu aċċertati biżżejjed carers bħala appoġġ għan- nurses .
Fl- 2009 , il- Gvern se jniedi l- ewwel proġett ta' night shelter għall- anzjani fin- naħa t' isfel ta' Malta .
Proġett li għalih qed jiġu allokati 100,000 ewro .
Il- proġett tas- swali fir- Residenza ta' San Vinċenz fil- blokka Ġwanni Pawlu II , jinsab fl- aħħar fażi tiegħu .
Ix- xogħol miexi b' ritmu tajjeb u se jkun lest għall- bidu tas- sena d- dieħla .
Proġett li se jkun attrezzat biex jilqa' fih 144 resident u se jkun fih il- faċilitajiet kollha neċessarji .
Għall- ewwel darba se jkun hemm żewġ swali mibnija u attrezzatti apposta għal persuni bid- dimenzja .
Mr . Speaker , għall- 2009 il- Gvern qed jalloka erba' miljun ewro għall- manutenzjoni fl- iSptar Karen Grech kif ukoll upgrading ta' ċertu servizzi essenzjali sabiex dan l- iSptar iservi ta' Sptar ta' Rijabilitazzjoni sakemm tinbena faċilità oħra .
B' hekk , dan l- iSptar se jilqa' taħt saqaf wieħed dawk is- servizzi kollha ta' rijabilitazzjoni li sal- lum kienu mifruxa bejn Sptar Żammit Clapp u Sptar San Luqa .
L- estensjoni ta' żewġt iswali oħra fil- kumpless St . Jeanne Antide f' Ħ ' Attard , li jakkomodaw 64 resident ġdid , se tkun lesta fil- bidu tas- sena d- dieħla .
Matul is- sena d- dieħla , se nkomplu nestendu s- servizz mill- iSptar Monte Karmeli għal servizzi fil- komunità .
L- għan ewlieni ta' dawn is- servizzi huwa li l- pazjenti jingħataw dik l- għajnuna meħtieġa , biex b' hekk ikomplu jgħixu fil- komunità .
L- għan aħħari tagħna hu li aktar nies bi problemi ta' saħħa mentali jibqgħu jgħixu fil- komunità .
Numru ta' residenti rġiel li kienu ilhom rikoverati fl- iSptar Monte Carmeli għal snin twal , issa qed jgħixu f' hostels fil- komunità .
Wara diskussjonijiet mar- Richmond Foundation u ma' l- iSptar Monte Karmeli , qegħdin fil- proċess li nidentifikaw aktar postijiet li jistgħu jintużaw bħala hostels għan- nisa .
Mr . Speaker , is- settur tas- Saħħa jibqa' prijorità għal dan il- Gvern .
Li pajjiżna jorganizza r- riżorsi kbar li jintefqu f' dan il- qasam biex għal dak li nonfqu fuq is- saħħa mit- taxxa li tinġabar il- poplu Malti jkollu l- aqwa servizzi .
Xejn ma jiġi mix- xejn .
Is- servizzi tas- saħħa f' pajjiżna jingħata bla ħlas għax huma mħallsin mit- taxxi .
Pajjiżna ma jkunx f' pożizzjoni li jingħataw servizzi ġodda jew mediċini ġodda jekk ma jkunx hemm il- finanzjament għalihom .
In- nefqa fis- settur tas- Saħħa se jiżdied b' 39 miljun ewro għal 284 miljun matul is- sena li ġejja .
Huwa għalhekk li b' għaqal kbir pajjiżna għandu jassigura li kull ewro li nonfqu fuq is- servizzi tas- saħħa jkun qed jintefaq tajjeb , b' effiċjenza u bla ebda ħela jew abbuż .
B' hekk biss nassiguraw is- sostenibbiltà tas- servizzi tas- saħħa pubbliċi .
Għalhekk , il- Gvern alloka s- somma ta' nofs miljun biex jiġu ngaġġati numru ta' Cost Controllers u professjonisti biex nindirizzaw l- użu tar- riżorsi disponibbli u nintroduċu kontrolli aħjar biex b' hekk inkunu nistgħu nkomplu nespandu s- servizzi tas- saħħa mingħajr ma ndaħħlu lill- poplu Malti f' piżijiet ġodda .
Leġislatura wara l- oћra investejna biex pajjiżna joffri l- aqwa kwalità lill- pazjenti tiegћu .
Biex l- iSptar Mater Dei jibqa' state - of - the - art , irridu nkomplu ninvestu fih .
Eżempju prattiku huwa dak tal- PET scanning service , li jippermetti titjib fil- kura tal- kanċer .
Fil- preżent , il- pazjenti qed ikollhom imorru barra minn Malta gћal din l- iscan .
Saret talba biex dan il- PET scan , b' valur ta' ħames miljun ewro , ikun finanzjat mill- Gvern Svizzeru .
Se jinbena wkoll Ċentru Speċjalizzat ta' l- Onkoloġija ġdid , liema proġett għandu jiswa madwar 24 miljun ewro , u fejn erba' miljun ewro qed jiġu allokati għal din is- sena .
Il- Gvern huwa kommess li jibqa' jaħdem kontra l- abbuż mill- alkohol .
Għandna liġijiet tajbin f' dan il- qasam u se nesiġu u naraw li dawn il- liġijiet tagħna jiġu nfurzati kollha , b' mod sod u regolari .
Iżda , sfortunatament , f' dan is- settur żdied il- kuntrabandu u l- importazzjoni ta' xorb alkoħoliku mingħajr il- ħlas tas- sisa .
Dan , għaliex f' Malta għandna rata ta' sisa li hija ferm ogħla minn dik ta' pajjiżi qrib tagħna li qed .
 tinċentiva n- negozju llegali u l- evażjoni fiskali .
Nipproteġu lill- intrapriżi tagħna mill- prattiċi abbużivi fis- suq u nħarsu l- impjiegi tal- ħaddiema li jaħdmu magħhom .
Fuq l- istess linji , f' dawk l- oqsma fejn ir- rati tas- sisa huma baxxi meta mqabbla ma' ta' pajjiżi oħra , se nżidu r- rati tas- sisa tagħna b' effett immedjat .
Se nżidu s- sisa fuq l- alcopops u xarbiet oħra simili li huma mmirati għaż- żgħażagħ .
Mill- bidu ta' Jannar 2009 , fil- każ tar- rati tas- sisa fuq l- ispirti .
Qegħdin nieħdu din il- miżura fl- aħjar interess tas- soċjetà tagħna .
L- intenzjonijiet tagħna jibqgħu li nnaqqsu l- konsum eċċessiv tal- alkoħol .
Se nieħdu żewġ miżuri oħra importanti ħafna .
L- ewwel , se nieħdu passi sabiex ngħollu l- età legali għall- konsum tax- xorb alkoħoliku minn 16 -il sena għal 17 -il sena .
It- tieni , se nagħtu ħarsa mill- qrib lejn il- metodi ta' kif nistgħu ntejbu bil- kbir l- infurzar tal- liġijiet f' dan il- qasam .
Se nagħmlu dan b' konsultazzjoni sħiħa ma' dawk kollha li b' xi mod jew ieħor qegħdin jaħdmu jew li huma interessati f' dan il- qasam .
Għalhekk qegħdin , ukoll , nivvutaw is- somma ta' 100,000 ewro sabiex niffaċilitaw dan il- proċess .
Iżda fuq kollox se nżidu r- riżorsi u l- isforzi sabiex nedukaw lill- poplu u , speċjalment liż- żgħażagħ , dwar il- ħsara li jagħmel il- konsum eċċessiv .
Aħna konna minn ta' quddiem fost il- pajjiżi ta' l- Unjoni Ewropea li lleġiżlajna kontra t- tipjip fil- pubbliku .
Jidher ċar li kien pass għaqli .
Din is- sena wkoll , il- Gvern ikkunsidra l- ħtieġa li jċaqlaq aktar id- dazju tas- sisa fuq il- prodotti tat- tabakk fosthom is- sigaretti u s- sigarri .
B' hekk , b' effett immedjat , se jsir aġġustament fir- rati tad- dazju tas- sisa fuq tabakk u sigaretti b' żieda ta' 20 ċenteżmu .
Wara li tajna lill- pajjiż sptar mill- aqwa u li gћammarnih bir- riżorsi , umani u mediċi , li jixraqlu , ћarsitna issa ddur lejn il- kura tas- saћћa primarja , li wkoll gћandha rwol importanti x' tilgћab fis- soċjetà tagћna .
Għal dan il- għan , waqqafna taskforce sabiex jevalwa u jistudja l- proċess għall- ħolqien ta' reġistrazzjoni tal- pazjenti bl- involviment tat- tobba tal- familja li jeżistu f' kull belt u raħal .
Irridu nibnu fuq dak li jeżisti f' dan il- qasam , u mhux nimmultipplikaw .
Konvinti li b' rieda tajba nsibu soluzzjonijiet ta' fejda għall- familji tagħna .
Fil- qafas ta' servizzi ta' saћћa primarja offruti miċ- Ċentri tas- Saћћa u l- Bereġ imxerrdin madwar pajjiżna , kien essenzjali li nwaqqfu ċentru ta' kordinament għall- kura fil- komunità , il- Commcare .
Fl- istess waqt , internament saћћaћna l- kontroll tas- servizzi u l- kura offruti lill- pazjenti fil- komunità .
Il- Gvern irid jibni fuq servizzi b' bażi soda u integrati , filwaqt li l- pazjent igawdi minn xibka ta' kura .
Dan inaqqas ukoll il- piż żejjed fuq l- iSptar Mater Dei għax b' hekk jibda jaqdi l- funzjoni vera tiegħu , dik ta' sptar akut .
Kura tajba fil- kommunità twassal ukoll għal żblokk ta' ħafna sodod fl- isptar .
Il- Gvern lesta pjan ta' azzjoni biex jiġi mniedi programm ta' breast screening għan- nisa Maltin u Għawdxin skond kriterji dwar Quality Assurance kif stabbiliti mill- Unjoni Ewropea .
Hu maħsub li fl- ewwel tliet snin jiġu mistiedna nisa ta' bejn il- 50 u d- 59 sena , iżda mhux eskluż li aktar ' il quddiem il- Programm jiġi estiż biex jinkludi medda ta' età aktar wiesgħa .
Sadanittant , qed jiġi finalizzat ukoll Pjan Nazzjonali fuq il- Kanċer .
Dan il- pjan qed jieħu in kunsiderazzjoni l- problema tal- kanċer b' mod ħolistiku u jitratta proċess wiesgħa : mill- prevenzjoni , għad- dijanjożi , kif ukoll l- aspetti tal- kura kollha involuta .
Irridu nirriformaw il- formolarju tal- mediċini bil- għan li jkollna listi ġodda u aktar attwali ta' x' għandu bżonn il- poplu Malti .
Fl- istess ћin , bi ћsiebna nwettqu r- ristrutturar meћtieġ biex tiżdied l- effiċjenza fejn jidħol ix- xiri min- naћa tal- Gvern ta' mediċini u materjal , kif ukoll id- distribuzzjoni tagћhom .
Huwa f' dan il- kuntest li l- Gvern se jinvesti 1.4 miljun ewro fis- sena biex tibda tingħata b' xejn il- Herceptine lil dawk in- nisa li jistgħu jibbenefikaw minn din il- kura għall- marda tal- kanċer tas- sider .
Minbarra il- Herceptine , il- Gvern qed iwaqqaf sistema trasparenti biex jiddaħħlu aktar mediċini innovattivi li hemm l- evidenza li huma effettivi b' xejn .
Din il- miżura wkoll se tgħin b' mod partikolari lil dawk li jbatu mill- kanċer .
Iċ- Ċentru Nazzjonali gћat - Transfużjoni tad- Demm ikun skont l- ogħla standards Ewropej .
Diġà ћriġna s- sejћa gћall - offerti biex jibda x- xogћol ta' titjib u li għandu jiswa mal- 2.5 miljun ewro .
Intant , qed naћdmu biex nimplimentaw sistema finanzjarja u operattiva biex din l- istruttura tkun awtonoma .
Dan gћandu jwassal biex iċ- ċentru nazzjonali jitmexxa fuq linji ċari ta' kontabilità li permezz tagħhom l- operaturi kollha fil- qasam tas- saħħa jirrealizzaw kemm huma prezzjużi d- demm u l- prodotti li jittieħdu minnhom .
Fil- kuntest tal- Viżjoni 2015 , l- attenzjoni lejn Għawdex - bil- bżonnijiet partikolari tiegħu - tibqa' fattur determinanti .
Għawdex , mal- kumplament tal- pajjiż , qed ikompli jimxi b' pass mgħaġġel fl- iżvilupp tiegħu u fil- qabża' ' l fuq fil- kwalità tal- ħajja .
Dan il- progress huwa frott ukoll ta' żvilupp infrastrutturali kif ukoll ta' investimenti soċjali sostanzjali .
In- nefqa fuq proġetti kapitali matul din is- sena , qabżet is- sitt miljun ewro .
Il- Gvern jifhem ukoll li r- realtà f' Għawdex m' hijiex estensjoni ta' dik ta' Malta .
Hemm oqsma li għal raġunijiet varji , jirrikjedu attenzjoni speċjali , forsi aktar minn Malta .
Nibqgħu nsostnu li fejn jidħol il- qasam tax- xogħol , irridu nagħmlu sforzi dejjem akbar biex f' dil- gżira , l- opportunitajiet għaż- żgħażagħ tagħna , u għal kulħadd , jiżdiedu .
Is- sena d- dieħla , il- Malta Enterprise u l- Ministeru għal Għawdex se joħolqu flimkien pjan ta' azzjoni għall- promozzjoni ta' Għawdex għall- investiment u l- ħolqien ta' l- impjiegi .
Fit- turiżmu , se nibqgħu naraw x' azzjonijiet nistgħu nieħdu biex il- gżira tibqa' tirreġistra progress , partikolarment fix- xhur kwieti bejn il- ħarifa u r- rebbiegħa .
Il- Gvern għamel impenn importanti u ambizzjuż mal- gżira t' Għawdex : sas- sena 2015 , jagħmel minnha gżira ekoloġika - mudell ta' żvilupp sostenibbli .
F' Lulju li għadda nedejna programm ta' konsultazzjoni pubblika biex l- istrateġija għat- twettiq tal- viżjoni Eko - Għawdex tkun tabilħaqq ibbażata fuq l- aspirazzjonijiet u l- viżjoni ta' kulħadd .
Ir- rispons tal- pubbliku kien ta' kuraġġ kbir .
L- ewwel proġett li se jniedi l- Gvern fil- kuntest tal- gżira ekoloġika huwa wieħed bażilari għal dan il- kunċett : it- trasformazzjoni radikali tas- settur tat- trasport pubbliku f' Għawdex biex ikun b' mod li jkun alternattiva realistika u vijabbli għall- karozza privata .
Servizz komdu , effiċjenti , utli u ċċentrat fuq il- bżonnijiet tal- klijent .
Irridu servizz li se jaqdi l- bżonnijiet tar- residenti Għawdxin li llum għandhom servizz ta' trasport pubbliku fqir ħafna , u li t- turisti f' Għawdex ikollhom l- opportunità ta' servizz li jgħinhom igawdu l- isbuħija ta' dil- gżira bl- aktar mod komdu possibbli , bl- akbar aċċessibbiltà , u tinkludi karozzi li jniġġsu mill- anqas possibbli .
L- inizjattivi ambjentali f' Għawdex , partikolarment marbuta mal- kunċett ta' gżira ekoloġika , se jinkludu kampanji edukattivi , miżuri għall- protezzjoni tar- riżorsi naturali , introduzzjoni ta' prattiċi u teknoloġiji li jnaqqsu l- konsum tal- elettriku fi propjetà pubblika , u l- immaniggjar ta' siti ta' valur naturali .
Din is- sena wettaqna numru ta' proġetti u ħadna diversi inizjattivi bil- għan li Għawdex ikompli jimxi ' l quddiem .
Fl- edukazzjoni lestejna l- ewwel fażi tal- bini mill- ġdid tal- Kumpless ta' Liċeo Ninu Cremona u tajna bidu għat- tieni fażi ta' xogħlijiet konnessi ma' dan il- proġett .
Tkompla l- bini tal- Kumpless għall- Adult Training Centre ġdid fir- Rabat , u tlesta l- bini tat- Training Hotel fil- Qala biex tħarreġ il- ħaddiema fl- industrija tat- Turiżmu .
Lestejna l- bini tat- terminal għall- passiġġieri fil- port tal- Imġarr .
Saru xogħlijiet fuq numru ta' toroq f' diversi lokalitajiet , u ħarġu l- permessi meħtieġa għall- faċilitajiet ta' rmiġġ għall- cruise liners fix- Xlendi .
Mr . Speaker , nemmnu li l- attività ekonomika f' Għawdex għandha titkattar b' mod sostenibbli , u li din il- gżira għandha tkun aktar aċċessibbli għat- titjib mil- lat turistiku .
Se nkomplu nsaħħu s- servizzi tal- biedja , inkluż il- promozzjoni ta' agrikoltura organika , u tas- sajd .
Se nassiguraw li jingħataw servizzi mill- aqwa fl- oqsma tas- saħħa , l- edukazzjoni , kif ukoll fl- infrastruttura .
Se nibnu mill- ġdid parti mit- triq tax- Xlendi u t- triq li twassal għas- Santwarju Ta' Pinu , filwaqt li se nkomplu l- ћidma fuq it- triq li tagħti mill- Imġarr għar- Rabat .
Fl- Isptar Ġenerali , se nwaqqfu taqsima ġdida tar- Radjoloġija u se nirristrutturaw it- tieni sala ta' l- operazzjonijiet b' tagħmir ġdid u modern .
Il- ġonna ta' Villa Rundle se jiġu riabilitati .
Eko - Għawdex m' hijiex slogan bla bażi .
Hija minjiera ta' potenzjal li għandha tgħin biex jiġu integrati l- isforzi ta' kulħadd biex inkomplu ntejbu l- qagħda ekonomika , soċjali , ambjentali u kulturali ta' din il- gżira .
Il- baġit huwa gћodda fundamentali biex nindirizzaw lill- pajjiż f' direzzjoni strateġika .
Id- direzzjoni strateġika li għażilna hija żvilupp sostenibbli .
Għalhekk qed ninvestu fin- nies .
Fl- edukazzjoni .
Fit- taћriġ .
F' ambjent aktar nadif .
Biex wasalna gћal dan il- Baġit , ћarisna madwarna .
Iva , ћarisna lejn il- kriżi finanzjarja internazzjonali , ћarisna lejn l- iżviluppi xejn pożittivi ta' x' qed jipprevedu l- pajjiżi ta' madwarna f' termini ta' tkabbir ekonomiku u telf ta' impjiegi .
Irridu jew ma rridux , dawn huma realtajiet li se jћallu impatt fuq pajjiżna .
Kemm jekk hu turiżmu , jekk hi esportazzjoni , u kemm jekk hu investiment .
Inkunu qed nilludu ruћna jekk naћsbu li dak li qed iseћћ fid- dinja ta' madwarna mhux se jaffettwana .
Mr . Speaker , ћarisna wkoll lejn x' għandna .
Ir- riżorsa ewlenija tagћna hija l- poplu tagħna .
Il- ћaddiem Malti huwa persuna flessibbli , kapaċi , kreattiv u produttiv .
Għandna wkoll vantaġġi oћra frott id- deċiżjonijiet gћaqlin li ћadna .
Fost l- oћrajn , sћubija fl- Unjoni Ewropea u l- munita ewro , li huma żewġ deċiżjonijiet responsabbli li permezz tagћhom qed jirnexxilna nilqgћu gћall -is fidi , u li qed jagћtuna l- mezzi neċessarji biex inwettqu dak li qed nippreżentaw illejla .
Iżda fuq kollox , ħarisna lejn fejn irridu nwasslu ' l pajjiżna .
Viżjoni 2015 .
Viżjoni ta' żvilupp sostenibbli li jiggarantixxi kwalità ta' ħajja mill- isbaħ u li tixraq lil kull membru tal- poplu tagħna .
Iva , minkejja li ninsabu fi żmien daqshekk diffiċli , xorta qed inћarsu ' l quddiem b' fiduċja kbira .
Identifikajna dawk l- gћodda li pajjiżna gћandu bżonn biex tassew jilћaq il- mira li jsir ċentru ta' eċċellenza fl- oqsma , tal- edukazzjoni , fis- saћћa , fis- servizzi finanzjarji , fil- manifattura b' valur miżjud , fit- teknoloġija tal- informatika , u fit- turiżmu .
U fid- dawl ta' dan għamilna l- għażliet responsabbli tagħna .
* illum qed nitfgħu 98 miljun fi bwiet tal- familji tagħna sabiex inkomplu nagħmlulhom kuraġġ u ntejbulhom il- livell tal- għixien tagħhom .
Mr . Speaker , b' dan il- Baġit irridu nagћtu messaġġ ċar u direzzjoni soda lill- pajjiż .
Messaġġ ta' fiduċja .
Iva , il- mewġ , id- diffikultajiet , hemm qegћdin .
Inkunu irresponsabbli jekk ninjorawhom .
Iżda l- Gvern se jibqa' kenn għall- familji tagħna u għall- industrija biex jinċentivahom u biex flimkien , inkomplu nagћmlu minn pajjiżna storja ta' suċċess .
Mr . Speaker , inressaq quddiem il- Kamra dan il- Baġit , li konvint se jservi ta' bażi soda sabiex pajjiżna jkompli jibni fuq dak li kiseb .
Qed nagħmlu l- għażliet responsabbli , gwidati mill- valur tas- solidarjetà , biex niggarantixxu żvilupp sostenibbli .
Għar- rigward tad- Dħul , fil- waqt li mit- taxxi din is- sena ser inkunu żammejna mal- mira tad- dħul , se nirrekordjaw dħul aktar mis- sena l- oħra ta' 142 miljun ewro .
Dan hu frott ta' l- impjiegi dejjem jiżdiedu , pagi aħjar u żvilupp qawwi fil- kummerċ .
Minn dħul ieħor se nkunu naqqasna ammont ta' 28 miljun ewro minn dak oriġinarjament previst għal din is- sena , iżda 18 -il miljun ewro aktar mis- sena l- oħra .
Fir- rigward ta' l- infieq , l- ispiża kapitali ma varjatx għajr fuq proġetti li għadhom fil- bidu tagħhom u li huma ffinanzjati mill- Unjoni Ewropea .
Iżda , kif previst , prinċipalment il- ftuħ ta' l- iSptar il- Ġdid , Mater Dei , u l- investment marbut mat- tmexxija ta' l- iskejjel , ġabu magħhom żieda sostanzjali fin- nefqa rikurrenti , kemm meta pparagunata ma' dak li kien previst fil- bidu tas- sena kif ukoll meta wieħed iqabbel l- ammont għal din is- sena ma' dak tas- sena li għaddiet .
Il- pagi żdiedu b' 29 miljun ewro fuq l- ammont approvat għal din is- sena u 31 miljun ewro meta wieħed jipparaguna l- 2008 ma' l- 2007 , grazzi għal kundizzjonijiet dejjem jitjiebu fl- impjiegi pubbliċi .
Anke l- ispejjeż ta' manutenzjoni u operat żdiedu għax il- Gvern huwa konxju li nuqqas ta' fondi f' dan il- qasam hu ekonomija ta' żmien qasir għax , jekk wieħed jittraskura jew jitratieni f' dan il- qasam , jispiċċa , fl- aħħar mill- aħħar ikollu mbagħad jixtri l- ġdid .
Hawn , għalhekk , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar minn dak previst u 12 -il miljun ewro aktar mis- sena l- oħra .
S' intendi , l- akbar varjazzjoni nsibuha fil- Programmi u Inizjattivi , fejn insibu l- Pensjonijiet u l- Benefiċċji Soċjali u sussidji għal min ikollu bżonn sostenn , bħall- biedja , l- istudenti u servizzi pubbliċi .
Dawn żdiedu b' 116 -il miljun ewro mill- ammont prevvist għal din is- sena , u b' 174 miljun ewro mill- ammont minfuq fl- 2007 , fiż- żewġ każijiet inklużi l- 100 miljun ewro għall- ħaddiema tal- Malta Shipyards Ltd u għall- Korporazzjoni Enemalta , flok surcharge ogħla , kawża tal- prezzijiet għoljin tal- prodotti għall- enerġija .
Għall- kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubbliċi , il- Gvern nefaq 5 miljun ewro aktar mill- ammont approvat oriġinarjament u 9 miljun ewro aktar mis- sena l- oħra , prinċipalment fil- qasam tas- saħħa sabiex filwaqt li l- iSptar Mater Dei qed iservi biex jiġu ndirizzati interventi mediċi , il- konvalixxenza issir fl- iSptar Karen Grech li qiegħed ukoll jikkumplimenta l- ħtiġijiet ta' l- iSptar Żammit Clapp .
Fl- aħħarnett , l- imgħaxijiet fuq id- dejn pubbliku , li jservi biex jiffinanzja l- iżbilanċ baġitarju minn sena għall- oħra , fosthom l- avveniment tas- sussidju flok surcharge għoli u l- iskemi mnidija favur il- ħaddiema tal- Malta Shipyards Ltd , tela' b' 4 miljuni fuq l- ammont previst għal din is- sena u b' 7 miljun ewro meta paragunati l- ammonti tas- sentejn 2007 u 2008 .
Dettalji tal- varjazzjonijiet tal- elementi varji ta' dħul u nfiq bejn l- estimi oriġinali u dawk riveduti għas- sena 2008 jinsabu fl- iStatements t' hawn taħt .
Fl- 2008 spiċċajna bi żbilanċ fil- Fond Konsolidat ta' 100 miljun ewro , dan wara li wieħed iwarrab s- 56 miljun mogħtija fi skemi lit- Tarznari u l- 44 miljun oħra li ngħataw lill- Korporazzjoni Enemalta minflok li għabbejna lill- konsumatur b' surcharge ekwivalenti għall- prezz reali taż- żejt .
Stajna , kieku ridna , żammejna mal- miri li poġġejna quddiemna sena ilu biex l- 2009 nispiċċawha bi żbilanċ minimu ta' 10 miljuni .
Stajna aħna webbisna rasna u ngħidu , aħna hekk konna għidna u hekk ser nagħmlu , ikunu x' ikunu ċ- ċirkostanzi .
Ħassejna r- responsabbiltà li dan kien ser ikollu prezz .
Il- kuxjenza soċjali u l- plan ħolistiku li jimrah fuq id- diversi oqsma ta' l- ekonomija ġiegħeluna nirrevedu l- pjanijiet tagħna biex , permezz ta' sitwazzjoni li attwalment tirrifletti finanzi fis- sod , nużaw ir- riżorsi li l- pajjiż kapaċi jiġġenera biex , b' estenzjoni ta' sena waħda biss , mill- 2010 għall- 2011 , il- pajjiż ma jkollux aktar bżonn jissellef , anzi jibda jirripaga d- dejn ta' l- imgħoddi permezz ta' bilanċ favorevoli fil- Kaxxa ta' Malta .
Għalhekk , bir- responsabbiltà kollha llum qed nippreżentaw pakkett finanzjarju serju fuq medda ta' tliet snin , li l- ewwel flok ma jimmira li bilanċ pożittiv għall- 2010 , dan nilħquh sena wara , fil- 2011 ; u t- tieni , l- 2009 nispiċċawha bi żbilanċ ta' 98.
8 miljun ewro , li jissarraf fi strateġija ta' investiment qawwi fis- setturi kollha biex nassiguraw żvilupp ekonomiku sostenibbli li jilqa' u jirrispondi għall- kurrenti minn barra l- pajjiż li jinqalgħu minn żmien għall- ieħor u li jisfrutta l- potenzjal lokali li nbena b' għaqal minn dan il- Gvern dawn l- aħħar snin .
Permezz ta' dħul minn sorsi diġa' eżistenti u miżuri ġodda li huma spjegati f' qasam ieħor ta' dan id- Diskors , id- dħul minn taxxi ser jiżdied b' 117 -il miljun ewro fuq id- dħul ta' l- 2008 , jiġifieri 22 miljun anqas miż- żieda li kellna din is- sena fuq is- sena l- oħra .
Dan għamilnieh proprju għax ħassejna li , filwaqt li l- operat ta' l- amministrazzjoni jrid ikompli għaddej u jkun iffinanzjat , fil- perijodi li għaddejja minnu d- dinja , il- poplu Malti għandu jiġi relattivament imserraħ milli jerfa' piżijiet fiskali .
Dan kien wieħed mill- fatturi għaliex , kif spjegajt hawn fuq , kien hemm bżonn ta' aġġustament fil- pjan oriġinali .
Bis- saħħa ta' żieda fl- impjiegi u pagi favorevoli , l- introjtu mit- taxxa tad- dħul u l- kontribuzzjonijiet tas- sigurta' soċjali ser jiżdied b' 60 miljun u 15 -il miljun ewro rispettivament .
Bil- mod li nistennew li timxi l- attivita' ekonomika u kummerċjali fil- pajjiż , nistennew żieda mill- VAT ta' 23 miljun ewro : 16 -il miljun minn dazji u sisa , u 4 miljuni minn liċenzji u diversi taxxi oħra .
Minn dħul ieħor , il- Gvern ser idaħħal 49 miljun ewro aktar minn din is- sena , l- aktar minn għotjiet mill- Unjoni Ewropea biex ikunu jistgħu jitwettqu proġetti fejjieda fl- oqsma ta' l- edukazzjoni , infrastruttura u ambjent .
Fin- nefqa rikurrenti , is- sena d- dieħla ser ngħaddu minn esperjenza li qatt ma għaddejna minnha .
Dan minħabba fiż- żewġ inizjattivi ta' darba li ngħataw din is- sena , li swew lill- kaxxa ta' Malta xejn anqas minn 100 miljun ewro , jiġifieri dik ta' l- iskemi volontarji ta' rtirar kmieni mill- Malta Shipyards Ltd u dik tas- sussidju fuq s- surcharge ta' l- elettriku .
B' hekk in- nefqa rikurrenti s- sena d- dieħla ser tkun anqas minn dik ta' din is- sena .
Mela , filwaqt li ser ikollna nefqa ta' 22 miljun aktar fil- pagi , l- ispiża fil- programmi u inizjattivi , allavolja , per eżempju , il- pensjonijiet u l- benefiċċji soċjali u l- pensjonijiet tat- Teżor , is- sena d- dieħla , ser jiżdiedu b' 49 miljun , fuq l- ispiża ta' din is- sena , il- kategorija sħiħa qed turi tnaqqis ta' 33 miljun .
Is- sena d- dieħla , fil- kategorija ta' kontribuzzjonijiet lill- entitajiet pubbliċi , ser jonqos il- livell ta' l- ispiża , b' riżultat t' anqas piżijiet li entitajiet pubbliċi , bħal , Wasteserv Malta Ltd , MEPA , il- Korporazzjoni għas- Servizzi ta' l- Ilma u , s' intendi , il- Malta Shipyards Ltd , qed jgħabbu fuq il- Gvern .
S' intendi , fejn jidħlu l- imgħaxijiet fuq id- dejn pubbliku , l- ispiża , mill- 2008 għall- 2009 , ser tiżdied b' 10 miljuni biex jagħmlu tajjeb għas- self ġdid li l- Gvern għamel din is- sena , biex ikopri l- iżbilanċ tas- sena l- oħra u jkollu l- fondi għall- iżbilanċ ta' din is- sena , fosthom iż- żewġ elementi ewlenin li rreferejt għalihom aktar qabel .
Fil- kamp ta' l- ispiża kapitali , anke grazzi għall- fondi provduti mill- Unjoni Ewropea , bħala parti mill- pakkett ta' 850 miljun ewro li Malta akkwistat matul il- perjodu bejn l- 2007 u l- 2013 , l- investiment kapitali , mill- 2008 għall- 2009 , ser jitla' minn 73 miljun , għal 348 miljun .
L- impenn tal- Gvern li jnaqqas il- piż tad- dejn pubbliku minn fuq il- poplu Malti u Għawdxi , qatt ma jieqaf .
Is- sena li għaddiet konna wegħedna li l- 2008 kellha tkun l- aħħar sena li fiha l- bilanċ tad- dejn kellu jaqbeż is- 60 fil- mija tal- prodott gross domestiku .
Ġiet il- kriżi taż- żejt fuqna , bħal ma esperjenzawha l- pajjiżi kollha tad- dinja u minħabba f' hekk , flimkien ma' l- ispiża li l- Gvern għażel li jagħmel għall- benefiċċju tal- ħaddiema tal- Malta Shipyards Ltd , il- livell ta' dejn ser jibqa' ogħla minn dak mixtieq sas- sena d- dieħla , imma , sadanitant , jinżel bi kważi wieħed fil- mija tal- prodott gross domestiku , għal 61.9 fil- mija .
Tajjeb wieħed ifakkar li , bħal ma' ġara din is- sena , l- ammont ta' 500 miljun ewro mhux self ġdid fih innifsu , imma aktar ristrutturar tas- self eżistenti .
Fil- fatt , 208 miljuni jikkonsistu fi stocks antiki li ser jimmaturaw s- sena d- dieħla u jiġu kkonvertiti fi stocks ġodda , u 200 miljun huma Bills tat- Tezor li jinqalbu fi stocks .
Ma rridux ninsew li dejn għoli jfisser spiża ta' imgħax għola , li tfisser , għalhekk , li l- Pajjiż ikollu anqas fondi x' jiddedika għall- ġid tiegħu in ġenerali .
Għaldaqstant , il- Gvern ma jarax il- waqt li , mill- 2011 ' il quddiem , flok nisselfu , nibdew nirrifondu id- dejn .
B' hekk , il- fondi li , s' issa qegħdin jagħmlu tajjeb għall- imgħax fuq id- dejn pubbliku , ikunu jistgħu jiġu ddedikati b' mod aktar effettiv għall- ġid tal- poplu kollu .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 424 li saret fil- 25 ta' Lulju , 2006 ġew konfermati .
Att Nru XI ta' l- 2006 - Att ta' l- 2006 dwar il- Ġarr Stradali Internazzjonali ta' Merkanzija .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jgħid kemm ħaddiema ġew impjegati mal- gvern part - time , full - time on a contract basis u on a temporary basis mill- 2003 sal- lum u ma' liema dipartiment ?
Nifhem li meta L- Onor. Interpellant qiegħed isemmi ħaddiema on a temporary basis , qed jirriferi dawk li huma mpjegati bħala casuals .
Minn Jannar tas- sena 2003 sal- lum ġew impjegati 87 persuna fuq bażi part - time , 507 b' kuntratt full - time u 810 casuals fil- ministeri u dipartimenti tal- gvern filwaqt li matul l- istess perijodu spiċċaw 1008 - in- numru totali ta' impjegati fis- servizz pubbliku niżel minn 30701 għal 29435 matul l- istess perijodu - bid- dettalji tagħhom u fejn ġew impjegati sena b' sena jidhru fil- listi li qiegħed inpoġġi fuq il- mejda tal- Kamra .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
F' dan il- perijodu kien hemm minnhom li marru ma' xi awtorita' għalkemm baqgħu jidhru li huma mpjegati mal- gvern ?
Is- Segretarju Parlamentari .
Peress li qed jingħad li n- numru ta' ħaddiema mal- gvern niżel minn 30,701 għal 29,435 , staqsejt jekk fost dawk li qalbu ma' l- awtoritajiet hemmx minnhom li għadhom jidhru bħala mpjegati tal- gvern .
Is- Segretarju Parlamentari .
Safejn naf jien , meta jonqos xi ammont minn dawn in- nies ikun naqas b' mod regolari , minħabba li jkunu spiċċaw biż- żmien jew ikun ġie terminat il- kuntratt tagħhom .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : Jista' il- Prim Ministru jgħid xi ħsara saret fil- postijiet ta' detenzjoni din is- sena u kemm ġiet tiswa lit- taxpayer ?
Il- ħsara li saret mill- bidu ta' din is- sena sa l- aħħar ta' Ġunju mill- immigranti irregolari fil- postijiet ta' detenzjoni taħt ir- responsabbilta' tal- forzi armati tinkludi tkissir ta' toilets , showers , sinkijiet u madum tal- ħajt , ħsarat fl- għamajjar tal- kmamar ta' l- ikel u tal- klinika , tkissir ta' aperturi , bibien u kanċelli , ħsara fis- sistema tad- drenaġġ , ilma u elettriku , ħsara fis- sodod u saqqijiet u saħansitra anke ħsara fil- ħitan u t- table tennis .
Il- ħsara li saret tammonta għal Lm 10,272 .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Iżvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jgħid kif il- ministri se jitwasslu fil- ministeru rispettiv tagħhom meta tidħol fis- seħħ il- park and ride u meta l- Belt Valletta tinbidel f' pedestrian zone ?
Il- ministri se jibqgħu jitwasslu l- Belt bħalma jsir llum .
Niġbed l- attenzjoni taL- Onor. Interpellant li l- Belt Valletta m' hijiex se tinbidel kollha f' pedestrian zone , iżda partijiet minnha biss se jkunu magħluqin għall- karozzi .
Pjanta li turi dawn it- toroq qed titpoġġa fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawk il- ministri li għandhom il- ministeri tagħhom fiż- żona pedonali se jinstabilhom parkeġġ viċin barra minn din iż- żona .
TRIQ SAN ĠUŻEPP , HAZ - ZABBAR .
L- Onor. STEFAN BUONTEMPO staqsa lill- Ministru għall- Iżvilupp Urban u t- Toroq : Jista' il- Ministru jgħid jekk hemmx xi pjan biex tkun irranġata Triq San Ġużepp , bejn Ħaż - Żabbar u ż- Żejtun , peress li qed iżomm kwantita' ta' ilma ?
It- triq imsemmija m' hijiex triq arterjali u lanqas distributorja u għaldaqstant il- manutenzjoni tagħha għandha ssir mill- kunsill lokali .
Madanakollu m' huwiex eskluż li jistgħu jsiru xi interventi meta jkunu qegħdin isiru x- xogħlijiet fuq il- bypass ta' Wied il- Għajn u din it- triq tkun tista' tintuża bħala devjazzjoni waqt parti mix- xogħlijiet .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : B' riferenza għall- mistoqsija parlamentari 20188 , jista' il- Ministru jgħid kif l- eżaminaturi se jkunu jafu min huma l- istudenti tal- year 7 meta suppost ikun hemm l- index number u mhux l- isem fuq il- karta ta' l- eżami ?
L- eżaminaturi m' għandhomx għalfejn ikunu jafu min huma t- tfal tal- year 7 .
L- eżaminaturi se jiltaqgħu ma' metodi ġodda wżati mit- tfal tal- year 6 kif ukoll ma' metodi oħrajn użati mit- tfal tal- year 7 , bl- eżaminaturi jaċċettaw dawn ta' l- aħħar ukoll .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Affarijiet Rurali u Ambjent : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19978 u jgħid x' kienet l- ispiża totali għall- ġarr ta' skart lejn l- impjant ta' Sant' Antnin matul il- perijodu 2002 u 2005 ?
Jista' jgħid x' kienet l- ispiża biex il- fdalijiet ta' l- istess skart setgħu jinġarru mill- impjant ta' Sant' Antnin lejn bnadi oħra tul l- istess perijodu ?
X' tip ta' skart nġarr lejn u mill- impjant ta' Sant' Antin matul l- istess perijodu ?
X' kien il- volum ta' kull xorta ta' skart ?
L- iskart ta' Għawdex , tul dan l- istess perijodu , kien qed jinġarr lejn l- impjant ta' Sant' Antin ?
X' kienet l- ispiża involuta , inkluż tar- rejects mill- impjant lejn bnadi oħra ?
L- Onor. Interpellant huwa mitlub jirriferi għat- tweġiba ta' mistoqsija parlamentari 20349 .
L- Onor. Mario Galea , mistoqsija supplimentari .
Sur President , din il- ġimgħa ġibduli l- attenzjoni li biex tapplika għal ċertu kors fl- universita' , l- applikanti qed jiġu mitluba jimlew formula u jgħidu jekk ibatux minn depression jew anzjeta' , meta huwa fatt magħruf u stabilit li dawk li jbatu minn depression u anzjeta' xorta waħda jistgħu jtemmu b' suċċess kors akkademiku .
Lill- Ministru nitolbu jinvestiga jekk dan huwiex veru jew le iżda , aktar minn hekk , nixtieq inkun naf għal xiex informazzjoni daqshekk personali hi meħtieġa .
Fl- opinjoni tiegħi , jekk xi ħadd li jkun ibati minn dipressjoni jew anzjeta' m' huwiex se jitħalla jagħmel il- kors jew se jkun b' xi mod żvantaġġat , dik hija diskriminazzjoni u għaldaqstant inaċċettabbli u jekk l- universita' verament qed taqbad din it- triq , nemmen li l- gvern għandu jieħu l- passi biex iwaqqafha milli tkompli titlob tali informazzjoni .
Biex inkun qed ngħid kollox , xtaqt navża lill- Ministru li din il- mistoqsija diġa' ssottomettejtha bil- miktub , Sur President .
Il- Ministru .
Jien se nsegwi l- mistoqsija li għamel il- kollega tiegħi biex inkun nista' nagħti risposta riċerkata li tkun tirrispekkja l- fatti u , jekk ma jkunx hawn seduti tal- parlament għaddejjin , xorta waħda nsib mod u manjiera kif ngħaddi din l- informazzjoni lilL- Onor. Membru u din issir ukoll pubblika .
Għada stess se nitlob verifika tal- fatti , kif qed jiġu allegati , għax inħossha ftit stramba u hija l- ewwel darba li jien qiegħed nisma' li f' dawn il- formuli ta' l- applikazzjonijiet allegatament qed tintalab tali informazzjoni .
Imbagħad skond kif jirriżulta mill- fatti nkun nista' nsegwi l- kummenti l- oħra li għamel il- ħabib tiegħi .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Prim Ministru u Ministru tal- Finanzi : B' riferenza għall- mistoqsija parlamentari 19975 , jista' il- Prim Ministru jgħid meta sar l- aħħar studju dwar l- illitteriżmu ?
Kemm hu stmat li hawn nies illitterati ?
Kemm minnhom huma ta' eta' ta' l- iskola ?
Jista' jgħid ukoll x' inhi t- tifsira ta' persuna illitterata għall- ministeru ?
L- informazzjoni għadha qed tinġabar u tingħata f' seduta oħra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : B' riferenza għall- mistoqsija parlamentari 19737 , jista' il- Ministru jgħid fiex wasal il- proċess u ma' min saru jew qed isiru l- konsultazzjonijiet ?
Meta hu maħsub li jintemmu dawn il- konsultazzjonijiet ?
Il- materja għadha qed tiġi kkunsidrata .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : Jista' il- Ministru jirrispondi mistoqsija parlamentari 19533 u jgħid kemm rapporti saru mill- ministeru jew mid- diviżjoni ta' l- edukazzjoni mis- sena 2000 sal- lum li huma marbuta mal- qasam edukattiv ?
X' rapporti huma u kemm ġie jqum kull wieħed minn dawn ir- rapporti ?
Peress li mhux it- tagħrif kollu wasal fl- uffiċċju tiegħi u tagħrif ieħor għadu qed jiġi vverifikat , tweġiba tingħata f' xi seduta oħra .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru għall- Investiment , Industrija u Teknoloġija ta' l- Informazzjoni : Jista' il- Ministru jgħid jekk għadx hemm il- ħsieb li l- kumpannija Hompesch Steel , li tinsab fil- viċinanzi tal- housing estate ta' Bulebel iż- Żgħir , ġewwa Ħaż - Żabbar , tiġi rilokata għal xi post ieħor ?
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru tas- Saħħa , Anzjani u Kura fil- Komunita' : Jista' il- Ministru jgħid għaliex ċerta persuna li dettalji dwarha qed jintbagħtu separatament , li ntbagħtet għal kura barra minħabba li kienet weġġgħet serjament , kellha tħallas saħansitra l- passaġġ ta' l- ajru minn Malta u lura ?
Jista' jgħid jekk il- pazjent jistax jikkwalifika għall- għajnuna fejn jidħlu l- ispejjeż tat- trasport bl- ajru , minħabba li se jkollu jerġa' imur għal kura mill- ġdid ?
Jekk iva , kif jista' jibbenefika minn din l- għajnuna ?
Peress li l- informazzjoni mitluba milL- Onor. Interpellant hija ta' natura personali , għandha tiġi segwita l- proċedura kif indikata fit- tweġiba għall- mistoqsija 13567 f' seduta 235 tal- leġislatura preċedenti .
L- Onor. JOE MIZZI  staqsa lill- Ministru ta' l- Edukazzjoni , Żgħażagħ u Impjiegi : Jista' il- Ministru jgħid fejn se jkunu allokati l- istudenti tal- junior lyceum tal- Verdala waqt li jkun qed isir ix- xogħol ?
Jista' jgħid ukoll x' se jiġri milll -is tudenti ta' l- ewwel sena tal- Liceo Vassalli , li huma wkoll matul din l- aħħar sena kienu fi skola oħra minħabba xogħlijiet li qed isiru fl- iskola tagħhom ?
Sur President , tajjeb li nispjega ftit .
" Peress li n- numru ta' studenti għad irid jiġi stabilit , tweġiba tingħata f' xi seduta oħra " .
" L- istudenti kollha li normalment jattendu l- junior lyceum tal- Verdala waqt li din tkun qed tinbena mill- ġdid , se jkunu qed jieħdu l- edukazzjoni tagħhom fl- iskola Adelaide Cini .
L- istudenti tal- liceo Vassalli li diġa' għamlu l- ewwel sena f' Tas- Sliema , minħabba li għaddej ukoll il- bini ta' l- iskola l- ġdida f' Ħal Qormi , se jibqgħu jattendu l- iskola fejn kienu s- sena li għaddiet " .
L- Onor. Mizzi , mistoqsija supplimentari .
Sur President , il- bieraħ lill- ministru li qam jirrispondi l- interpellanzi għan- nom tal- ministru għall- kompetittivita' u komunikazzjoni , irriferejtu għal mistoqsijiet li jien għamilt madwar 20 ġurnata ilu u li għadni ma ngħatajtx risposta tagħhom .
F' waħda minnhom staqsejt min huma l- membri tal- bord ta' l- għażla li intervistaw persuni biex jimtlew ċerti postijiet fl- MMA u ma nistax nifhem kif għadni mingħajr tweġiba .
Jista' il- Ministru jindaga u jara li ningħata risposta kemm jista' ikun malajr ?
Il- Ministru .
Sur President , kif jaf L- Onor. Mizzi , jiena nagħmel ħilti kollha biex nirrispondi d- domandi li jsiruli u l- Kamra taf ukoll li kemm jista' ikun , ir- risposti nagħtihom ma l- ewwel opportunita' li jkolli .
Naf b' dawn id- domandi partikolari , pero ' sfortunatament ġara li kont imsiefer u peress li d- domandi ma ġewx quddiemi biex nagħtihom l- aħħar daqqa , għadhom ma ħarġux .
Madanakollu nista' niġbor l- informazzjoni u ngħaddiha lilL- Onor. Interpellant , anke b' mod informali , ħalli mbagħad ngħaddi l- informazzjoni bil- mod normali u formali .
M' għandi l- ebda diffikulta' li nagħmel dan , anke għaliex , jekk kien hemm bord ta' l- għażla , l- informazzjoni issa hija magħrufa .
Hekk eżawrejna d- domandi li jidhru fuq l- order paper .
L- Aġent Prim Ministru .
Is- Seduta hija sospiża għal ħames minuti .
Ngħaddu għal Tqegħid ta' Karti .
Il- Ministru Ċensu Galea .
Avviż Legali 154 ta' l- 2006 - Carriage by air  order , 2006 .
Avviż Legali 155 ta' l- 2006 - Ordni ta' l- 2006 dwar emenda fl- iskeda li tinsab ma' l- Att dwar Awtorita' dwar it- Trasport ta' Malta .
Grazzi .
Stqarrijiet Ministerjali ?
Mozzjonijiet ?
Ordnijiet tal- Ġurnata .
L- Onor. Stefan Buontempo huwa in possession u jista' ikompli bl- intervent tiegħu .
Sur President , dalgħodu kont qiegħed nikkwota minn dak li qal il- prim ministru fl- intervista li ta lill- ġurnalisti fit- 23 ta' Ġunju li għadda fuq dawn iż- żoni ta' żvilupp .
Għalhekk fil- ftit ħin li fadalli se nkompli nitkellem fuq dan id- diskors li għamel il- prim ministru .
Fil- fatt f' ħin minnhom qal li 74,000 metru kwadru mill- art li dieħla fiż- żona ta' l- iżvilupp hija art tal- gvern u l- gvern beħsiebu juża dik l- art sabiex jiżviluppa l- inizjattivi li jistgħu jgħinu fil- politika soċjali u l- ekonomija ta' pajjiżna .
Inkella jista' juża dik l- art sabiex jiġġenera l- fondi ħalli nkunu nistgħu nikkompensaw lil dawk l- eluf ta' individwi li tteħditilhom l- art snin ilu u għadhom jistennew sal- lum sabiex jirċievu l- kumpens .
Il- prim ministru kompla jgħid li dan inqisuh bħala element importanti ta' ġustizzja soċjali għaliex dawk is- sidien li tteħditilhom l- art sabiex tintuża għal skop pubbliku u li sal- lum għadhom ma rċevewx kumpens , għandu jkollna metodu ta' kif niġġeneraw il- finanzi ħalli nkunu nistgħu nħallsu lura d- dejn li l- pajjiż għandu ma' dawn in- nies .
F' dak il- paragrafu l- prim ministru semma l- politika soċjali , l- ekonomija u dawk li fil- passat l- art tagħhom ġiet esproprjata .
Dawn l- 74,000 metru kwadru jfissru 66 tomna ta' art , li meta jidħlu fiż- żona ta' żvilupp se jiġu jiswew man- nofs miljun lira kull tomna .
Għaldaqstant il- gvern beħsiebu jdaħħal minn din l- art is- somma ta' bejn wieħed u ieħor Lm 35 miljun , liema somma qiegħed jgħid li se jużaha għall- politika soċjali .
Min- naħa tiegħi nixtieq li l- prim ministru jew il- Ministru Pullicino jgħidilna jekk lil dawn in- nies li ilhom jistennew għal bosta snin sabiex jiġu kkompensati ta' l- art li tteħditilhom huwiex se jgħidilhom li issa se jkollu mal- Lm 35 miljun minn fejn jista' jagħtihom bħala kumpens .
Nixtieq ukoll li xi ħadd minnhom jinforma lill- awtorita' tad- djar li minn dawn il- Lm 35 miljun li se jdaħħal mill- art tal- gvern , għandux il- ħsieb li jibni housing units sabiex imbagħad jinbiegħu mhux bil- prezzijiet li bihom qed jinbiegħu llum .
Kif kulħadd jaf , illum dawn il- units qed jinbiegħu daqs tal- privat , u ftit minnhom anke saħansitra ogħla minn tal- privat .
Sur President , f' din ir- reviżjoni taż- żoni ta' żvilupp qed nitkellmu fuq art ta' kważi 2 miljun metru kwadru li se jidħlu għall- bini .
Jekk tiġi approvata din ir- riżoluzzjoni li għandna llum se jkun ifisser li se jkollna kważi 2 miljun metru kwadru ta' art għall- iżvilupp .
Illum din l- art għandha valur mod , imma ladarba tgħaddi din ir- riżoluzzjoni , il- valur tagħha naturalment se jitbiddel .
Il- valur ta' din l- art illum huwa ta' bejn wieħed u ieħor Lm 50 miljun .
Bħalissa din l- art ma tistax tiżviluppaha minħabba li ma fihiex permessi .
Quddiemi qiegħed nara lilL- Onor. Ninu Zammit u lilL- Onor. George Pullicino li t- tnejn li huma jafu li din l- art hija bla permess .
Pero ' ladarba tgħaddi din ir- riżoluzzjoni , dik l- istess art se tiġi tiswa biljun lira !
Din l- istess art se tiġi tiswa biljun lira u allura se jkun ifisser li se togħla b' 20 % aktar !
Mhux sew li l- Ministru Ninu Zammit jipponta subajh .
Jien qiegħed niċċajta .
Sur President , fuq dawn l- affarijiet ma niċċajtawx .
Illum l- art fiż- żona ta' żvilupp tiswa bejn wieħed u ieħor Lm 500 kull metru kwadru .
Allura mhux ta' b' xejn li l- partit Nazzjonalista fil- gvern se jagħti knock - out lill- MEPA .
Bilfors !
Il- pajjiż huwa ekonomikament fallut u b' daqqa ta' pinna l- gvern se jiġġenera l- ekonomija b' biljun lira .
X' jimpurtah mill- ambjent !
Issa nerġgħu niltaqgħu f' din il- Kamra fi ftit xhur oħra u naraw li din l- istess proprjeta' - jien mhux se noqgħod nagħmel l- imħatri għaliex m' iniex ta' dak it- tip - se tkompli togħla .
Il- valur tal- proprjeta' f' pajjiżna se jkompli jogħla .
Il- gvern jaf li l- maġġor parti ta' l- entrepreneurs Maltin qed imorru jinvestu barra mill- pajjiż u għalhekk sabiex iżomm dak l- investiment fil- pajjiż , ħa dawn l- artijiet kollha ħalli jkun jista' jiġġenera l- ekonomija tal- pajjiż .
U dan se jagħmlu a skapitu tal- ftit art li fadlilna f' dan il- pajjiż .
Nerġa' ngħid li l- gvern assolutament ma jimpurtah xejn mill- ambjent u lanqas mill- għoli tal- prezzijiet fil- proprjeta' .
Dak li qed jagħmel il- gvern qiegħed jagħmlu biss sabiex jagħmel tajjeb għall- istaġnar u għall- isparpaljar ta' flus il- poplu .
Jiena dak li kelli ngħid għedtu .
Ngħid biss li x' ħin il- Ministru Pullicino jasal biex jagħmel id- diskors tiegħu , jien se nkun qiegħed hawnhekk nisimgħu b' attenzjoni ħalli nara kif se jirrispondi .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
Il- Ministru Ninu Zammit .
Sur President , qabel xejn nixtieq ngħid lilL- Onor. Buontempo li jien ma kontx qiegħed nirriferi għalih imma kont qiegħed niċċajta ma' L- Onor. Vassallo .
L- ewwelnett mhux se ngħidlek hekk la bħala bniedem , la bħala kollega u lanqas bħala Malti .
Jiena kont qiegħed nitkellem ma' L- Onor. Vassallo u kont qiegħed niċċajta miegħu bl- idejn .
Issa ħalli niġu daqsxejn għas- serjeta' .
Hawnhekk għandna suġġett li fl- opinjoni tiegħi naħseb li wasal iż- żmien li nibdew nitgħallmu mill- iżbalji li saru fil- passat .
M' hemmx għalfejn li dawn l- issues inkomplu naqsmuhom fi blu u aħmar , imma jidhirli li dawn l- issues irridu nkomplu nħarsu lejhom b' mod oġġettiv u li nagħmlu analisi bis- serjeta' ta' x' wassal lill- gvern sabiex jieħu din l- azzjoni .
Irrid infakkar li hawnhekk irridu nħarsu lejn l- oriġini ta' din il- liġi u mhux noqogħdu niġġieldu u nitgħajru .
U permezz tal- kawżi li kien hemm iżjed irridu ningħaqdu flimkien ħalli dawn l- affarijiet ma jirrepetux ruħhom .
Issa rrid immur għall- bażi ta' l- oriġini ta' dawn is- sitwazzjonijiet u mhux se noqgħod nitkellem fuq dawk il- kwistjonijiet kollha li ssemmew .
Hawnhekk issemma l- ambjent u ssemmiet il- power station tad- Delimara .
Lanqas se noqgħod nidħol fuq kif kienu jsiru l- affarijiet qabel l- 1987 u lanqas se noqgħod insemmi l- boilers ġodda u t- turbini antiki .
Issemma kif il- majjistral iwaddab id- duħħan li joħroġ mill- power station fuq in- naħa tal- Kottonera , bil- mard li jista' iġib miegħu u ssemmiet ukoll il- kwestjoni tan- nugrufun li joħroġ mill- faħam tal- Marsa .
Issemma l- ammont ta' ilma li jiġi extracted mill- aquifer bid- danni kollha li jħalli fuq l- ambjent .
Pero ' kif għedt , jien mhux se noqgħod insemmi dawn l- affarijiet imma se nħares lejn x' inhija l- bażi ta' dak li qed jagħmel il- gvern preżenti .
Il- gvern fil- fatt qiegħed jagħmel ġustizzja ħalli jgħatti l- anomaliji li seħħew fil- passat .
Qabel xejn irrid ngħid li qed issir razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes b' mod oġġettiv .
Il- Kabinett iddeċieda fuq miżura li għaddieha lill- MEPA sabiex japplikawha fuq l- artijiet li għandhom ikunu fl- ischeme , irrispettivament ta' min hija l- art , jekk hijiex ta' Ninu , ta' George , ta' Vassallo jew ta' Noel Farrugia !
U hekk qed jagħmel il- gvern .
Ta din l- għodda f' idejn il- MEPA ħalli tieħu din l- azzjoni mingħajr ma tħares lejn l- uċuh jew lejn il- kulur politiku ta' dak li jkun .
Issa ħalli mmur lura fiż- żmien .
Jien ilni nipprattika ta' perit għal dawn l- aħħar 33 sena u għalhekk niftakar tajjeb kif kienu jsiru l- affarijiet dak iż- żmien .
Qabel kien hemm skemi li kienu jissejħu l- pjani regolaturi ta' Caruana , li kienu skemi fissi u li ħadd ma kien imisshom .
Imbagħad wara l- 1971 l- azzjoni tal- ministru ta' dak iż- żmien bdiet issir aktar ċara .
Fil- fatt l- iskemi bdew jitbiddlu prattikament ta' kull ġimgħa .
Konna mmorru l- public works nhar ta' Tnejn u ssib l- iskemi mbiddla , extensions ' l hawn u extensions ' l hemm , u ħadd ma kien jitkellem !
Ħadd ma kien jipprotesta !
Kulħadd kwiet u mwerwer !
L- extensions ta' l- ischemes kienu joħorġu b' mod galore .
Sur President , din l- istorja baqgħet sejra sa l- 1986 .
Dak iż- żmien ma kienx hemm il- fakulta' li għandha llum il- MEPA .
Illum il- MEPA għandha fakulta' li biha tista' iżżid l- artijiet fejn tgħid hi u mhux fejn jgħid il- gvern .
Dak iż- żmien biex joħroġ il- permess kont trid tħallas sewwa !
Jekk int għandek biċċa art li minnha tikkalkula li se toħroġ mas- 60 plot , kont ridt tagħti mal- 25 % tagħha lil dik il- persuna li tkun se tgħinek .
Dawn l- affarijiet mhux qed ngħidhom illum imma kont għedthom 20 sena ilu .
F' dan l- artiklu kont għedt kif kienu jinħarġu l- permessi .
Dak iż- żmien ħadd ma kellu l- guts jew is- sinsla li jagħmilli libell , la l- ministru ta' dak iż- żmien Lorry Sant u lanqas il- kap ta' l- oppożizzjoni Alfred Sant li dak iż- żmien kien il- president tal- partit Laburista .
Ħalli ngħid kif kienu joħorġu l- permessi 20 sena ilu .
Kien ikun hemm xi ħadd li għandu 12 -il tomna raba' .
Il- ministru kien jibgħat lill- ħabib tiegħu sabiex imur jixtri tlitt itmiem minnhom , li l- biċċa ' l kbira kienu jkunu fil- qalba .
Dawn it- tlitt itmiem raba' ma kinux jinxtraw f' forma ta' kaxxi jew f' forma rettangolari imma kienu jinxtraw f' forma mxattra , b' angolu ta' l- ixtur ta' 82 grad .
Quddiemi għandi l- pjanti ħalli ħadd ma jgħid li qiegħed nivvinta .
Naturalment meta tara dak l- ixtur kollu tibda tistaqsi għalfejn qiegħda hekk l- art .
Min- naħa tiegħu dan jgħidlek li se jtella' il- ħitan tas- sejjieħ u li se jitfgħalha l- ħamrija ħalli jagħmilha art agrikola .
Kif għedt , għandi d- dettalji kollha mingħand min inxtrat , min kien in- nutar u kollox , imma mhux se noqgħod insemmihom ħalli ma ngħidx ta' min kienet .
U wara ftit ġimgħat li din l- art tinxtara , imbierek Alla , kienet issir kollha fabbrikabbli .
Barra minn hekk il- permessi kienu joħorġu b' tali mod li t- toroq jiffittjaw eżatt ma' l- angolu tax- xtur ta' dik l- art li kien xtara l- ħabib ta' l- ex ministru Lorry Sant !
Imbagħad it- toroq joħorġu mfassla eżatt ma' dak ix- xtur ħalli minn dawk it- tlitt itmiem ma jintilifx imqar nofs pulzier .
Hekk kienu jsiru l- permessi dak iż- żmien !
Jekk trid permess ridt tmur għand il- ministru jew għand il- ħabib tiegħu , tagħih kwart ta' l- art , u tingħata l- permess !
Sur President , dawn l- affarijiet huma tal- mistħija u veru hija ħneżrija l- mod li bihom kienu jinħarġu l- permessi qabel l- 1987 .
Fil- fatt din kienet is- sitwazzjoni li sibna aħna .
Ara L- Onor. George Pullicino qagħad attent li fil- widien ma jinħarġux permessi imma dak iż- żmien , kulmin kien imur iħallas , kien jingħata l- permessi .
Imbagħad illum qiegħed ikollna niffaċċjaw dawn il- problemi ta' l- għargħar , bħalma għandna f' Ħal Qormi , fil- Gżira , f' Ħal - Luqa u f' Birżebbuġa .
Għandna dawn il- problemi minħabba li l- permessi kienu joħorġu bl- addoċċ u mingħajr ma ngħata kas ta' minn fejn jgħaddu l- ilmijiet tal- widien u ta' kif jaħdem id- drenaġġ .
Per eżempju , irrid insemmi biċċa art li ġieli semmejtha f' dan il- parlament , jiġifieri dik l- art li hemm fejn il- kappella tal- Ħniena fil- Qrendi .
Veru tal- mistħija .
Toħroġ area ġdida - li kienet green area - bil- permessi meħtieġa u bil- kondizzjoni li kull dar trid tagħmel pompa tad- drenaġġ għaliha !
Hekk kienu joħorġu l- permessi u mbagħad it- taxpayer kellu jibla' il- piż kollu għaliex kellu joħroġ il- fondi mit- taxxa sabiex iħallas għall- pumping station u mina minn taħt !
Dawn kienu l- ħniżrijiet li kienu jsiru dak iż- żmien .
Allura hekk irridu nibqgħu aħna ? !
Dażgur li le !
Sur President , minn din il- ħniżrija fejn biex tieħu l- permess ridt tħallas lill- ministru ta' dak iż- żmien mal- 25 % , morna għal sistema oħra differenti .
Fil- fatt , sakemm tela' fil- gvern il- partit Nazzjonalista , il- partit Laburista fil- gvern kien ħareġ il- famuża liġi tal- Building Development Areas  .
Naturalment il- Perit Mintoff kien ħareġ din il- liġi sabiex irażżan lil Lorry Sant u sabiex Lorry Sant ma jkunx jista' joħroġ dawn l- iskemi b' tali mod li xejn ma kien baqa' jaħdem .
Il- liġi tal- BDA li ħarġet fl- 1983 kien fiha ċerta regolamenti .
Per eżempju , jekk inti għandek triq mibnija , trid tieħu 300 pied li jmissu ma' l- art tiegħek u jekk dawn ikunu asfaltati , jagħtuk il- permess .
Min ikollu erbat itmiem raba' u jkollu faċċata ta' mill- inqas 14 -il pied fuq 300 pied triq asfaltata , kien jingħata permess sabiex jibni residenza waħda .
Ovvjament jien kont naħdem ta' perit u kont għadni ġuvni dak iż- żmien .
Jiena kont inħallas it- taxxa u kont nipprattika ta' perit skond il- liġi tal- pajjiż .
Il- liġi tal- pajjiż fuq il- bini kienet il- liġi tal- BDA .
Jien kont xtrajt biċċa art u bnejt id- dar tiegħi skond il- liġi tal- BDA .
Qiegħed ngħid dan kollu sabiex nuri lil kulħadd li jien noqgħod ġo art li diġa' għandha l- permess , liema permess kont applikajt għalih fl- 1983 .
Il- permess kont ħadtu fl- 1987 , l- għada li l- partit Nazzjonalista ħa l- gvern f' idejh .
Jiġifieri kont applikajt fl- 1983 u kelli nistenna erba' snin u nofs sabiex nieħu l- permess .
U domt nistenna dak iż- żmien kollu għaliex kien jisimni Ninu Zammit .
Tant l- affarijiet kienu jsiru bi ħdura li persuna oħra li jiena kont applikajtilha għall- permess - il- post huwa fejn hemm il- power station tad- Dellimara - f' erbat ijiem ingħatat il- permess .
Ovvjament dan għaliex il- persuna nvoluta kienet mal- partit Laburista , imma min- naħa tiegħi kont naħdem għal kulħadd .
Jien kont naħdem u nitkellem ma' kulħadd kif fil- fatt għadni nagħmel sal- lum .
Allura l- permess li kien għalija kelli nistenna għalih erba' snin u nofs , mentri permess għal xi ħadd li kien Laburist , inħariġlu wara ġimgħatejn !
Issa ħalli mmur għal- liġi tal- BDA .
Fl- 1987 tela' il- partit Nazzjonalista fil- gvern u għalhekk ried jagħmel xi ħaġa sabiex irażżan l- isparpaljar li kien hemm fil- kampanja .
Hawnhekk irrid ngħid li sakemm tibni ma' l- ischeme , kien jagħmel sens , pero ' dak iż- żmien bil- liġi tal- BDA , jekk inti għandek l- art tiegħek li qiegħda ' l ġewwa mill- ischeme imma m' għandekx aċċess għaliha minħabba li hemm ħajt tas- sejjieħ , allura ma kontx tingħata permess .
U b' hekk kellna l- isparpaljar , għaliex għalkemm tkun qiegħed fl- ischeme ma kontx tista' tgħid fejn hu tajjeb għall- bini u fejn m' huwiex .
Allura l- gvern x' għamel ?
L- ewwelnett neħħa l- liġi tal- BDA u mbagħad għamel select committee li permezz tiegħu qabad dawk l- areas li ma jagħmlux sens bħala green areas - li kien ħariġhom l- ex - ministru Lorry Sant - u li kienu nqatgħu mill- iżvilupp meta dawn kienu ilhom bil- permess minn żmien Karmnu Caruana , jiġifieri mill- ischemes ta' l- 1971 .
Naturalment jien mhux qed ngħid dan kollu biex noqgħod ngħajjar imma għaliex nixtieq li dawn l- iżbalji ma jirrepetux ruħhom u b' hekk pajjiżna ma jerġax jgħaddi minn dak il- ġenn li għaddejna minnu qabel .
Qiegħed insemmi dan kollu anke sabiex nitgħallmu mill- iżbalji li saru fil- passat u sabiex ma nerġgħux nirrepetuhom .
Kif kont qed ngħid , fl- 1988 kien hemm dan is- select committee li qabad dawk l- areas - li l- maġġor parti tagħhom kienu għadhom m' humiex żviluppati - li kien ħareġ Lorry Sant u li kienu nqatgħu mill- ischeme ta' Karmenu Caruana .
Hawnhekk fl- opinjoni tiegħi kienu saru inġustizzji kbar .
Jiena naqbel ma' dawn in- nies li jmorru jipprotestaw u m' għandi xejn kontrihom .
Irridu niftakru wkoll li hawnhekk il- gvern qiegħed jagħmel ġustizzja ma' dawk in- nies li kellhom l- artijiet fl- ischemes qabel l- 1971 u liema artijiet kienu ġew maqtugħa temporonjament barra mill- ischeme fl- 1988 .
Madankollu jiddispjaċini ngħid li dawn l- ischemes temporanji għadhom hemmhekk sal- lum u baqgħu hemm .
Fil- fatt jekk tħares lejn iż- Żurrieq issib li kienu qatgħu barra - nista' nuri l- pjanta hawnhekk - madwar 400 tomna .
Dawn l- artijiet huma tan- nies li għandhom it- tfal .
Dawn it- tfal iridu jiżżewġu , għandhom l- artijiet tagħhom li kienu fl- ischemes u ma jistgħux jagħtu biċċa art lil uliedhom ħalli jibnuha .
Dawn huma l- inġustizzji u l- anomaliji !
U dawk in- nies li jmorru jipprotestaw nixtieqhom li jirriflettu ftit fuq dawn in- nies għaliex kulħadd għandu dritt li jgħix .
Mhux min jgħix fi flat f' tas- Sliema jew fil- vilel biss għandhom dritt li jgħixu .
F' dan il- pajjiż kulħadd għandu d- dritt li jgħix .
Għalhekk il- kabinett iddeċieda li jerġgħu jiddaħħlu dawn l- areas u ddeċieda fuq kejl ta' 17,000 metru kwadru .
Mela fejn għandek area ta' 17,000 metru kwadru li hija mdawra bit- toroq u li tmiss ma' l- iżvilupp , il- gvern qal lill- MEPA sabiex terġa' iddaħħal dik l- area fl- ischeme .
Dawn jistgħu jiddaħħlu sakemm ma jkunx hemm constraints bħalma huma raba' saqwi u dawn l- affarijiet kollha .
Sur President , dawn huma l- affarijiet li qed jagħmel il- gvern preżenti .
Il- Ministru Pullicino ma marx fuq il- MEPA sabiex joqgħod jgħidilha liema artijiet għandha ddaħħal lura fl- ischeme .
Il- Ministru George Pullicino ma ndaħal lil ħadd .
Ta l- għodda lil MEPA sabiex tattwa dawn l- kriterji u ma ndaħal lil ħadd .
Ma qgħadx jgħid li dik l- art ta' Vassallo u dik l- art ta' Zammit u jindaga l- art ta' min hi u għal liema kulur jappartjeni .
Il- MEPA kellha l- instructions sabiex timxi ma' dawk il- kriterji .
Il- gvern għamel din il- ġustizzja sabiex ineħħi dawk l- anomaliji li kienu seħħew fil- passat u li kienu għadhom magħna sal- lum .
Għaldaqstant ma kontx qiegħed nistenna li se jiġu l- oppożizzjoni u s- Super One b' dan il- gideb kollu ħalli ddaħħal il- politika .
Per eżempju , lili mill- ewwel iċċumbawni .
Jien qiegħed f' area fejn kont bnejt id- dar tiegħi bil- liġi tal- BDA li kien għamel il- Perit Duminku Mintoff .
Ħa nitkellem id- dritt .
Dakinhar stajt tibni faċċata sħiħa jekk ikollok erbat itmiem .
Naturalment stajt tibni wkoll disat idjar għaliex stajt tikkwalifika .
Ġo dik l- art kelli razzett ukoll , jiġifieri stajt nirranġa , imma wara kollox kemm se ngħix !
Issa ' l isfel minni hemm xi ħamest itmiem raba' .
Dawk ta' maġenbi jinsabu mdawrin bil- bini minn kullimkien iżda ma jistgħux jieħdu permess għaliex għadhom fil- friża .
U kemm kemm ma jaħsbux li jien ma rridhomx jibnu !
Fil- fatt hemm min ma kellimniex għaliex ħaseb li jien irrid noqgħod waħdi paxxut ħalli nara x- xemx tiegħla u nieżla .
Jien wkoll applikajt , anke b' rispett ta' dawn in- nies , li min- naħa tiegħi għedtilhom li jien ma rrid nagħmel deni lil ħadd .
Issa fejn noqgħod jiena ġie nkluż ukoll .
Naturalment ġew inklużi l- areas ta' maġenbi għaliex jien diġa' kont qiegħed bil- permess .
Imbagħad jiġu tas- Super One u tal- Malta Star .
 com jgħidu li r- raba' fil- madwar tar- residenza ta' Ninu Zammit ġiet kollha fabbrikabbli .
Sur President , dan huwa kollu gideb .
Jiena mort għand Charlon Gouder u għedtlu li ridt inkellmu .
Għalhekk għamilna laqgħa u mort siegħa fuq is- Super One fejn sfidajt lil kulħadd hemmhekk .
Fuq dak il- programm għedt lil dawk kollha li qalu li dik l- art hija tiegħi sabiex nagħmlu kuntratt u l- flus imorru kollha għand id- Dar tal- Providenza .
Jiena nbegħilhom nofs prezz , imma ma niggarantixxi l- paċifiku pussess ta' ħadd .
Jiġifieri jekk tinbiegħ biċċa art lis- Sur Vassallo , li qiegħed quddiemi , u s- Sur Vassallo jixtriha b' nofs prezz mingħand id- Dar tal- Providenza , jien mhux se niggarantilu li huwa jista' jibni hemmhekk mingħajr ħadd ma jkellmu .
Naħseb li jekk jagħmel hekk isib lil xi ħadd lest biex jisparalu , għaliex dik l- art m' hijiex tiegħi .
Dik l- art hija ta' terzi persuni !
Minbarra dik l- art hemm biċċa art oħra u erba' residenzi li huma diġa' committed .
Dan qiegħed ngħidu sabiex nuri kif il- partit Laburista qiegħed jipprova jgħawweġ il- fatti u jipprova jdaħħal l- element ta' l- għira ħalli jkompli jaqsam lill- pajjiż .
Bilfors li tan- naħa l- oħra jieħdu għalihom fuq dan l- argument .
Kemm ilna nisimgħu b' kandidati minn tal- partit Laburista li waqt li jkunu qegħdin iduru d- djar jgħidu lin- nies li jekk jivvutawlhom kienu se jagħtuhom il- permessi .
Din il- wegħda neħħejnihielhom issa !
Neħħejnielhom it- tapit minn taħt saqajhom u dan għamilnieh mhux biex nagħmlu xi gwadann politiku imma għamilnieh biex nagħmlu ġustizzja mal- poplu Malti u Għawdxi .
Nerġa' ngħid li hawnhekk qegħdin nagħmlu ġustizzja mal- poplu .
Dawk in- nies kollha li kellhom xi biċċa art li kienet fl- ischeme u din l- art kienet ġiet iffriżata , ilhom kważi 18 -il sena jittallbu ħalli jieħdu dak li hu tagħhom .
Għalhekk wasal iż- żmien li ssir ġustizzja magħhom .
Anzi jiena ngħid li messha ilha li saret ġustizzja magħhom dawn in- nies .
Aħna rridu nitgħallmu minn dawn l- affarijiet ħalli ċerti żbalji ma nerġgħux nagħmluhom .
Sur President , qiegħed nieħu gost li daħal il- kap ta' l- oppożizzjoni fil- Kamra u rrid ngħid li dawn l- affarijiet m' għandhomx jifirduna imma għandhom iressquna lejn xulxin .
Naturalment ma jistgħux jgħaqqduna imma għandhom iressquna lejn xulxin ħalli dawn il- ħneżrijiet ma jerġgħux isiru .
Ma rridux nerġgħu ngħaddu minn perijodu ta' żmien fejn sabiex art issir fabbrikabbli jrid jiddeċidiha l- ministru waħdu .
Lanqas irridu nerġgħu ngħaddu minn dak iż- żmien fejn sabiex tingħata permess ridt tagħti lill- ministru jew lil xi ħabib minn tiegħu 25 % ta' l- art .
Il- kap ta' l- oppożizzjoni ma kienx hawn ġew u għalhekk se nerġa' nirrepeti dak li għedt aktar qabel .
Jien kont ktibt artikolu 20 sena ilu fuq dan il- każ u ħadd ma tkellem .
Kellna każ ta' korruzzjoni fejn ministru jew ħabib tiegħu jeħodlok 25 % sabiex jagħtik permess !
Jiġifieri jekk ikollok art li fiha 60 plot , il- ministru jew il- ħabib tiegħu jeħdulek 15 -il plot .
Jiena ġibt kopja ta' dak l- artiklu miegħi u se nqiegħdu fuq il- mejda tal- Kamra .
Dawn in- nies mill- ħruġ tal- permessi fuq 6000 tomna setgħu qalgħu mat- Lm 23 miljun .
Madankollu ħadd m' għamel libell wieħed !
Tafu x' kien ġara wara dan l- artiklu ?
Bdew iseħħu l- frame - ups u għaddejna għall- qtil ta' Raymond Caruana u għall- frame - up ta' xi ħaddieħor !
Dak li ħadna minn dan kollu u ma rridux li nerġgħu mmorru għal dak iż- żmien .
Sur President , allura l- Ministru qiegħed jinsinwa li l- partit Laburista qatel lil Raymond Caruana ?
Bil- kliem li qal hekk ried ifiehem .
Jekk mhux hekk , għandu jiċħad dak li qal .
Veru li seħħ il- qtil ta' Raymond Caruana jew le ?
Veru li Fenech Adami qal li huwa jaf min , imma mbagħad ma riedx jikxef minħabba li kienu Nazzjonalisti !
Dak x' għandu x' jaqsam !
Jekk jogħġobkom , inżommu mas- suġġett .
Sur President , jien qiegħed ngħid li għaddejna minn żmien fejn kellna l- qtil ta' Raymond Caruana u fejn kienu jsiru l- frame - ups billi kienu jagħmlu l- bombi fil- karozzi .
Il- bieraħ is- Sur Debono Grech ġie jilmenta fuq il- power station ta' Delimara imma kien imissu jaf bl- affarijiet kollha .
Fil- power station tal- Marsa kienu jixtru l- boiler ġdid u mbagħad it- turbini kienu jixtruhom ixjeħ minni !
Imbagħad kellna nonfqu l- flus sabiex irranġajnieh .
U kemm infaqna flus sabiex irranġajna l- condensor tagħha ? !
Il- condensor tagħha kien jaħdem bl- ilma ħelu u huma għamluh jaħdem bl- ilma mielaħ tal- port .
U kemm nitilfu flus fuq fuel użat għal xejn meta t- temperatura fil- port togħla aktar minn 18.
3 ˚ c ? Kemm nonfqu flus minħabba dak id- difett ?
Il- bieraħ semma wkoll il- faħam tal- Marsa u x' effett qiegħed ikollu fuq l- ambjent .
Pero ' ma semmiex il- problema ta' l- aquifer u l- ilma li kienu jtellgħu bla rażan minnhom .
Il- bieraħ smajt lil sieħbi L- Onor. Joe Debono Grech jitkellem fuq dawn l- affarijiet u għalhekk qiegħed nirrispondih .
Fil- bidu tad- diskors tiegħi tkellimt b' mod rikonċiljattiv għal kulħadd u għedt li hemm bżonn naraw minn fejn oriġinat din l- issue .
X' kienet il- kawża tagħha ?
F' dan il- pajjiż għamilna żmien fejn l- ordni u l- proċeduri kienu spiċċaw .
Għalhekk dan il- pajjiż irid jitgħallem li dawn l- affarijiet iridu jsiru bis- serjeta' u jridu jsiru b' mod trasparenti kif qed isiru llum .
Kif għedt aktar qabel , kien hawn Charlon Gouder tas- Super One li ġie jistaqsini fuq dawn l- affarijiet , u għalhekk għedtlu li jekk irid nistgħu niltaqgħu fi programm .
U bħal lum xahar dan għamel siegħa jistaqsini , imma l- gideb kollu li qal ħareġ kollu f' wiċċu .
Qal ukoll li jiena għedt ċertu kliem , iżda mbagħad ma ssostanzjax dak li qal .
Jiena għedtlu li tat- televiżjoni kollha tad- daħk , u x' ħin wasalna fl- aħħar tal- programm irringrazzjajtu u għedtlu li jekk irid nistgħu nerġgħu niltaqgħu bħal- lum ġimgħa ħalli nagħmlu siegħa oħra .
Madankollu Charlon Gouder ma qallix biex nerġgħu niltaqgħu darb ' oħra .
Mela l- ewwel nigdbu u nitfgħu t- tajn u mbagħad meta niġu għas- si u n- no , noqogħdu nistaħbew .
Issa rrid insemmi xi ħaġa oħra li biha żgur titbissmu , għaliex veru huma affarijiet tal- mistħija .
Sur President , fl- 1993 kont għamilt kawża kontra xi membri minn ta' l- oppożizzjoni , u kien hawn vot ta' sfiduċja f' din il- Kamra .
Għalhekk morna l- qorti u jien ħadt miegħi r- recording ta' dak li kienu qalu f' din il- konferenza tal- partit Laburista .
Dak iż- żmien kienu qalu li kien minnu li huma qalu dak il- kliem imma llum qegħdin jaraw jekk huwiex veru li kienu qalu hekk jew le .
Kien hemm ukoll min staqsieni għalfejn lil Joe Mizzi ma ħarriktux .
Ovvjament ma ħarriktux għaliex ma kienx qal dawk l- affarijiet .
Sħabu stess staqsewni għalfejn ma kontx ħarriktu !
Il- kawża għamiltha kontra Salvu Sant u kontra Charles Buhagiar , iżda kien hemm min qalli li l- kawża kien imissni għamiltha kontra Charles Buhagiar u kontra Joe Mizzi .
Dawn lanqas bejniethom ma jiftiehmu .
Issa fejn qabel kienu jitfgħu t- tajn u jċappsu , illum qed jirrifjutaw milli jassumu l- ownership ta' dak il- kliem li kienu qalu .
Fuq dan il- każ ilni l- qorti għal dawn l- aħħar 14 -il sena .
Ara meta jien għedt li l- partit Laburista qiegħed jagħmel il- korruzzjoni , qbadt u għamiltha bil- miktub !
Għedt kif joħorġu l- permessi u dawn l- affarijiet kollha , imma ħadd ma kien kapaċi jagħmilli libell !
Sur President , jien ma nafx jekk hux qed jgħid għalina bil- korruzzjoni .
Jaf min hu missier il- korruzzjoni .
Sur President , ħalli ngħidlu jien min kien missier il- korruzzjoni .
Hawnhekk jiena xlejthom bl- akkuża li sabiex bniedem jieħu permess ta' l- art kien ikollu jagħti kwart ta' l- art tiegħu u ħadd m' għamilli libell fuq dak li għedt .
Issa jekk din m' hijiex korruzzjoni , allura x' inhi ? !
Din hija korruzzjoni tinten !
Din l- akkuża kont għamiltha meta l- partit Laburista kien fil- gvern .
Tal- pompa tal- petrol hija waħda minn dawk il- każijiet li għamilt kawża dwarha , u issa qegħdin jiċħdu .
Onor. Mizzi , din hija l- aħħar darba li se niġbed l- attenzjoni .
Ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , ħalli nkompli daqsxejn fuq is- suġġett tal- lum .
Jien qed ngħid li dawn l- affarijiet għandhom jgħallmuna nersqu lejn xulxin ħalli naraw kif dak li kien isir fil- passat ma jerġax jirrepeti ruħu .
Dan nistgħu nagħmluh billi l- ewwelnett neliminaw il- korruzzjoni li kienet issir fil- passat .
Kif nafu , qabel kienu jinħarġu permessi bl- addoċċ .
Dawn il- ħniżrijiet kienu jseħħu mingħajr l- ebda azzjoni min- naħa tal- partit Laburista sabiex irażżnuhom .
Fil- fatt kellhom ministru li kien jagħmel li jrid u kien saħansitra anke ġennen lil sħabu ta' dak iż- żmien .
Sabiex bniedem jieħu permess kien ikollu jagħti kwart ta' l- art tiegħu !
Hekk kienet taħdem is- sistema !
Il- gvern ta' dak iż- żmien , immexxi mill- Perit Mintoff , kien ħareġ imbagħad il- liġi tal- BDA sabiex irażżan lil dan il- ministru .
Din il- liġi kienet tagħtik id- distanzi fejn inti stajt tibni , u b' hekk l- iżvilupp kien jiġi sparpaljat .
Barra minn hekk , fejn illum hemm il- power station tad- Delimara , jiena kont ġibt permess għal klijent tiegħi u peress li dan kien kulur mod , il- permess inħariġlu fi żmien qasir .
Dak iż- żmien konna ġejna fl- estremita' fejn l- iżvilupp kien qiegħed isir b' mod sparpaljat .
Fl- 1989 gvern Nazzjonalista kellu select committee u beda jara kif jagħmel sabiex jirranġa s- sitwazzjoni .
Dan il- gvern ma riedx li nibqgħu noħorġu l- permessi tal- bini fil- widien jew li noħorġu l- permessi għal bini f' areas fejn id- drenaġġ ma jaħdimx b' mod naturali u li allura trid toqgħod tagħmel il- pompi .
Meta kien hemm dak is- select committee qatgħu ħafna mill- areas li ma kinux committed u kienu nqatgħu areas b' mod inġust mill- ischemes li kien ilhom hemm mill- 1971 .
Ġara li kien hemm nies li kellhom il- permess fl- ischemes ta' qabel l- 1971 li kienu għadhom bil- permess sa l- 1988 , imma meta kien hemm dan is- select committee , b' xi mod stramb , l- art tagħhom tħallitilhom barra .
Dawn ilhom jistennew sabiex ikollhom il- permessi sal- lum .
Issa l- gvern x' għamel ?
Il- gvern għamel biċċa xogħol billi ta kejl li għandu jiġi applikat mill- MEPA .
Issa l- MEPA għandha dan il- kriterju ta' 17,000 metru kwadru li se tibda tapplikah b' tali mod li l- ischemes se jiġu razzjonalizzati u se jiġu jagħmlu sens mill- aspetti kollha .
Jiġifieri issa mhux se jibqa' isir il- bini f' widien bħalma ġara f' Ħal - Qormi , fil- Gżira u f' Ħal - luqa .
Dawn il- ħniżrijiet iridu jispiċċaw u mhux se jinħarġu aktar permessi f' areas fejn sabiex tħaddem id- drenaġġ bil- pendil trid tagħmel pompa ma' kull permess .
Dawn l- affarijiet niftakarhom għaliex jien kont naħdem ta' perit ukoll .
Dak iż- żmien biex tibni dar fl- area tal- Qrendi ridt tagħmel fossa u pompa ħalli l- ilma ħażin jiġi ppompjat fiha .
B' hekk wasalna f' sitwazzjoni fejn għal dik l- area kollha kellna nagħmlu pumping station u vina oħra .
Naturalment dawn l- ispejjeż kollha la qed iġorrhom il- partit Nazzjonalista u lanqas il- partit Laburista imma qed iġorrhom il- poplu Malti u Għawdxi kollu .
Nerġa' ngħid li dan il- gvern kien għaqli u qiegħed f' postha din ir- razzjonalizzazzjoni ta' l- ischemes .
Ċerti anomaliji u nġustizzji li seħħew fil- passat se jiġu eliminati u mbagħad ladarba jkun hemm dan il- kejl , il- MEPA tapplikahom mingħajr ma tħares lejn l- uċuħ .
U allura l- affarijiet mhux se jibqgħu bħal qabel fejn biex tieħu permess ridt tmur għand il- ħabib tal- ministru u tagħtih 25 % ta' l- art .
Hawnhekk il- MEPA applikat din il- miżura mingħajr ma ħarset lejn l- uċuħ u jekk kien hemm art ta' wieħed Laburist jew ta' wieħed Nazzjonalist jew ta' xi ħadd li jżomm ma' l- Alternattiva , hu min hu , jekk kellu l- art li tissodisfa dawn il- kriterji , allura nħariġlu l- permess .
Il- gvern preżenti għamel il- ġustizzja ma' dawn in- nies u nispera li fil- futur ma nerġgħux niġu f' sitwazzjonijiet bħal dawn .
Nispera u nitlob l ' Alla li ma jkunx hawn ministri oħra li jagħmlu kollox kif iridu huma , li jagħmlu l- korruzzjoni u ħniżrijiet .
Nispera li ma jerġax ikollna ministri li jqażżu lil kulħadd u li jfarrku l- ippjanar tal- pajjiż b' mod li l- gvern tiegħu stess jagħmillu liġi ħalli jipprova jrażżnu u mbagħad jerġa' jħawwad kollox .
Kellu mbagħad jiġi gvern ieħor sabiex jirranġa dawn l- affarijiet u kellu jgħaddi minn dawn it- torturi kollha .
Ngħiduha kif inhi , m' hijiex xi ħaġa faċli li tagħmel xi ħaġa bħal din !
Sur President , anke min għandu r- raba' f' Wied Babu jixtieq li jkollu l- permessi .
Mela mhux kulmin għandu biċċa art jixtieq li jkollu l- permess u jmur għand il- ministru sabiex jagħtihulu ? !
Pero ' għalfejn noqogħdu ndaħħlu dawn l- aspettattivi ?
In- nies jiġu jistaqsuk kemm se jdumu jistennew għall- permess tagħhom .
Issa jekk xi darba l- partit Laburista jkun fil- gvern , se jagħmlu extensions għall- ischemes ?
Nixtieq li xi ħadd iweġibni .
U jekk jagħmlu extensions għall- ischemes kif se jkunu ?
Se jkunu bis- sistema ta' Lorry Sant , fejn inti trid tagħti 25 % ta' l- art ? !
Nerġa' ngħid li fuq dan il- każ kont ktibt artiklu sħiħ , u f' 20 sena ħadd m' għamilli libell fuqu !
Ħadd ma kellu l- guts jagħmilli libell fuqu !
Il- partit Laburista se jerġa' jagħmel hekk , jiġifieri jekk xi ħadd irid permess , imur għand il- ħabib tal- ministru u joffrilu 25 % ta' l- art ħalli jagħtih il- permess ? !
Jien napprezza li kulħadd għandu dritt li jipprotesta , imma rridu noqogħdu attenti fuq xiex nipprotestaw .
Tajjeb li dawn in- nies ikunu jafu mingħand il- partit Laburista dwar jekk fil- futur - jekk xi darba jkunu huma fil- gvern - humiex se jerġgħu jaddottaw is- sistema li kien adotta l- ex - ministru Lorry Sant !
Dawn huma l- affarijiet li jrid jkun jaf l- poplu Malti .
Il- poplu Malti jaf li bis- saħħa ta' dawn il- miżuri l- gvern Nazzjonalista , mill- 1988 sas- sena 2016 - jiġifieri għal 28 sena - se jkun ħareġ għall- iżvilupp madwar miljun metru kwadru ta' art .
Min- naħa l- oħra , mill- 1971 sa l- 1987 , dawk li għandhom qalbhom taħqarhom għall- ambjent , kienu joħorġu żewġ miljuni metri kwadri kull sena art għall- iżvilupp .
Araw naqra x' differenza !
Jekk tagħmel relazzjoni bejniethom issib li ħarġu b' rata ta' wieħed għal sitta u ħamsin .
Sur President , hawnhekk għandna pjan lokali li ġie approvat mill- parlament .
Issa rrid ngħid li ċerti areas li ġew imdaħħla fil- pjani lokali huma artijiet tal- gvern .
Jekk il- gvern għandu l- artijiet tiegħu li qegħdin fl- iskema ta' l- iżvilupp u l- gvern għandu bżonn l- art sabiex jibni d- djar għal housing , x' se jagħmel ?
Il- gvern m' huwiex il- Prim Ministru Gonzi , imma l- gvern huwa magħmul mill- poplu Malti li jħallas it- taxxi .
U jekk il- poplu Malti għandu l- artijiet tiegħu li qegħdin fl- iskema ta' l- iżvilupp , għalfejn dawn l- areas ma jiġux inklużi fl- iskemi ħalli l- housing ikollha l- art available ?
Għalfejn il- housing għandha tieħu l- art tal- privat li għaliha jkollha tħallas il- belli liri ?
Dawk il- belli liri min joħroġhom , Dr Gonzi jew Dr Alfred Sant ? !
Dawk il- belli liri noħorġuhom aħna permezz tat- taxxi li nħallsu .
Għalhekk il- gvern se jinkorpora dawn l- areas fl- iskemi ta' l- iżvilupp ħalli jekk xi dipartiment jew enti tal- gvern ikollha bżonn xi biċċa art għall- użu pubbliku , ikollha dik l- art disponibbli u ma jkollhiex għalfejn tħallas flus żejda mit- taxxi tal- poplu Malti .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
L- Onor. Adrian Vassallo .
Sur President , l- ewwelnett nixtieq ngħid li jien ma tantx nieħu pjaċir li noqgħodu nitkellmu fuq il- mejtin , għaliex ovvjament dawn ma jistgħux jiddefendu ruħhom .
Dażgur li mhux se nċappas deputati sħabu miegħu .
Sur President , meta telgħu n- Nazzjonalisti kien għadu ħaj u ħadd ma ħa passi kontra tiegħu .
L- Onor. Vassallo jkompli bl- intervent tiegħu .
Sur President , L- Onor. Ninu Zammit qed jgħid li jaf b' ħafna affarijiet ta' korruzzjoni .
Dan kien qalu fl- 1986 u ħadd m' għamillu libell dak iż- żmien .
Madankollu ma qalilniex li mill- 1987 sal- lum , kien hemm gvern Nazzjonalista fil- poter u safejn naf jien ma ħa l- ebda passi kontra dawn il- ħneżrijiet li suppost saru .
Safejn naf jien ħadd ma ttella' il- qorti u ħadd ma weħel xejn .
Allura kemm hi xi ħaġa agħar li tkun taf biċ- ċert - kif qed jgħidilna l- ministru - u ma tieħu l- ebda passi ?
Veru ma nistax nifhem kif jimxu l- affarijiet f' dan il- pajjiż !
L- ewwel ngħidu l- affarijiet u ngħidu li għandna l- provi kollha , u mbagħad ma nieħdu l- ebda passi !
Dik hija r- realta' .
Kien hemm ċerti affarijiet u l- istess persuna nħbiet wara l- preskrizzjoni .
Sur President , dawn jużaw il- preskrizzjoni fejn jaqblilhom .
Jekk kien hemm preskrizzjoni u sar ħażin , kien imisshom tkellmu .
Madankollu komplew bil- preskrizzjoni għaliex ma sabu xejn .
Preskrizzjoni jew mhux preskrizzjoni , jekk kien hemm xi ħaġa ħażina u ġiet preskritta , tort tagħhom !
It- tort kien tal- gvern Nazzjonalista għaliex hu kien fil- gvern .
Bl- istess argument li qiegħed juża L- Onor. Ninu Zammit , jiena nħoss li jekk intom kellkom il- provi kollha , kien imisskom li kif tlajtu fil- gvern , b' dawk il- provi kollha li kellkom , ma kellhiex tinqala' l- kwistjoni tal- preskrizzjoni .
Il- preskrizzjoni nqalgħet għaliex ma kien hemm provi ta' xejn !
Intom ma ħadtux passi , u waqa' kollox !
Pero ' issa ħalli nkompli għaliex il- ħin għaddej , u l- ħin mitluf m' aħniex se nerġgħu nġibuh lura , bħalma mhux se nerġgħu nġibu lura l- artijiet li se jinbnew erbat ijiem oħra !
Jien m' iniex perit , u se nitkellem fuq dak li qed jgħidu 99 % tal- poplu Malti li m' għandux l- artijiet .
Kif nafu , illum għandna ma' l- 40,000 unit vojt li jista' jintuża .
U kif inhuma l- iskemi ta' l- iżvilupp illum , jista' isir biżżejjed bini għal 15 -il sena oħra .
Madankollu llum ġejna bl- iskuża tal- ġustizzja , li għalija m' hi ġustizzja xejn , u se nispjega għaliex .
Din hija biss skuża ħalli nkomplu nagħtu aktar areas għall- bini .
Dan illum kulħadd fehem x' inhu l- iskop tal- gvern .
Ara qabel kontu bellajtuha lill- poplu li l- Unjoni Ewropea tajba , imma llum m' għadux hekk .
Huma ftit dawk in- nies li jibilgħu kulma tgħidu , għaliex illum ħadd m' hu qed jemminkom .
L- istess ħaġa f' din is- sitwazzjoni .
Minkejja li għandkom kważi l- gazzetti kollha magħkom , ħadd m' hu qed jemminkom għaliex kulħadd tkellem kontriha din il- biċċa xogħol .
Fil- fatt tkellmet il- Knisja u tkellmu wkoll l- ambjentalisti , għalkemm dawn ta' l- aħħar , li kien għalihom , fejn jidħol l- ambjent ma jsir xejn .
Tkellmu wkoll il- periti li l- aktar li għandhom interess , minħabba li huma l- aktar li se jaqilgħu flus minn din il- biċċa xogħol .
Tkellmu kontriha wkoll s- setturi ta' l- industrija u tat- turiżmu .
Kulħadd tkellem kontriha , u rajna bosta ittri fil- gazzetti kemm minn Maltin u kemm minn barranin .
Il- maġġoranza assoluta tal- Maltin tkellmu kontra !
Jekk joġgħobkom inżommu l- ordni .
Sur President , mid- dehra L- Onor. Membru ma jaqrahomx il- gazzetti .
Suppost li jaqrahom bħalma jaqrawhom il- maġġoranza tal- Maltin li jafu dawn l- affarijiet .
Minkejja li hawn 40,000 unit vojt u minkejja li skond l- iskema ta' l- iżvilupp kif inhi llum hawn art għall- bini li se sservina għal 15 -il sena oħra , se nagħtu l- permess ħalli area li fiha daqs is- Siġġiewi kollu tingħata għall- bini .
Qiegħed nagħti dan il- kejl ħalli min qiegħed jismagħna jifhem aħjar il- kobor ta' l- art involuta .
Se nkomplu nagħtu areas ta' art li jekk tpoġġihom flimkien jagħmlu daqs is- Siġġiewi kollu !
Kif qal il- Ministru Zammit , dawk l- artijiet li jmissu mat- toroq u li m' humiex fiż- żona ta' l- iżvilupp se jiddaħħlu fiha .
Din l- area se tinbena kollha .
X' jiġifieri mhux veru ?
Jekk mhux veru , allura x' se jsir ?
X' se jkun hemm fihom dawn l- artijiet ? !
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo għadu ma fehemx li 20 % minn dak li qed jiġi propost quddiem din il- Kamra bħala estensjoni huwa diġa' mibni .
Barra minn hekk , hemm 25 % oħra minn dak li qiegħed jiġi mitlub li jiġi estiż
Sur President , ma noqogħdux indaħħku n- nies .
Madankollu issa jiddeċiedu n- nies li qed jisimgħuna .
Ejjew nitkellmu bis- serjeta' għaliex tajjeb li wieħed ifakkar li llum qed nitkellmu fuq area li fiha daqs is- Siġġiewi kollu .
Safejn naf jien ħadd mhu qed imeriha din .
Ejjew nagħmlu daqsxejn tal- matematika sempliċi .
Fis- Siġġiewi llum , bil- pjazez , toroq , ġonna u bini li hemm illum , hemm ma' l- 10,000 ruħ joqogħdu fih .
Mela f' din l- area kollha li se nibnu , kemm minnha se tkun għan- nies ?
Min- naħa għandna gvern li qed jgħid li l- poplu tagħna qiegħed jixjieħ , qed ikollna inqas tfal u qed ikollna ħafna inqas persuni li qegħdin jiżżewġu , kif ukoll li l- barranin m' għadhomx jixtru proprjeta' f' pajjiżna bħal qabel .
Fil- fatt , il- bieraħ għamilt mistoqsija parlamentari fejn staqsejt kemm kienu dawk il- barranin li fl- aħħar ħames snin xtraw proprjeta' f' Malta għall- ewwel darba .
U r- risposta kienet li n- numru ta' barranin li xtraw proprjeta' għall- ewwel darba f' pajjiżna kien biss ta' 16 !
Din is- sena ma kien hemm l- ebda barrani li xtara proprjeta' f' Malta .
Bħala Maltin li xtraw dar għalihom għall- ewwel darba kien hawn ma' l- 4,000 kull sena meta għandna 40,000 unit vojt u għandna spazju ta' art għall- bini għal 15 -il sena oħra !
Imbagħad aħna se nkomplu nagħtu aktar art għall- bini ħalli nkomplu nżidu aktar il- problemi li diġa' għandna .
Fl- opinjoni tiegħi dan huwa ġenn jew aħjar terroriżmu ambjentali !
Issa l- gvern qed jgħid li dan il- pass se jagħmlu bħala ġustizzja .
Issa ġustizzja ma' min ? !
L- Onor. Ninu Zammit smajnieh jitkellem illum fuq affarijiet li ġraw qabel u wara l- 1971 .
Kemm trid iddum tistenna biex tieħu ġustizzja ma' dan il- gvern !
Kellkom dak iż- żmien kollu sabiex tirranġaw l- affarijiet .
Li kieku dan il- kliem għednieh fl- 1988 forsi kont nifhimha .
Kellhom 20 sena ċans biex jirranġaw l- affarijiet .
Nerġa' ngħid li kieku dan id- diskors sar fl- 1988 forsi kont nagħtihom ftit raġun imma issa wara 20 sena , min jista' jagħtihom raġun ?
Ejjew ma nkomplux indaħħku lin- nies bina .
Issa f' daqqa waħda faqqgħet sajjetta f' Malta u ġie l- gvern jgħidilna li se jagħmel ir- rationalisation ta' l- iskemi .
Għalhekk kulmin irid japplika għall- permessi jgħidilna liema huma l- artijiet li jixtieq li jkunu nklużi .
Fil- fatt kien hemm 4,000 ruħ li applikaw .
Naturalment jien m' għandi l- ebda dubju li kulmin seta' japplika qabad u applika .
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo indirizza lis- Sedja jekk jogħġbok .
Mela qiegħda ssir ġustizzja ma' 4,000 ruħ - li wara kollox jammontaw forsi għal xi nofs tużżana nies - mentri l- kumplament ta' Malta , jiġifieri l- 400,000 ruħ l- oħra , m' hijiex qed issir ġustizzja magħhom .
X' se jsir minnhom dawn ?
Mela l- ambjent huwa ta' dawn in- nies biss ?
Safejn naf jien l- ambjent huwa ta' kulħadd .
Ejjew ngħidu li saret xi ħaġa ħażina fil- passat .
Mela għamilna ħażin li dewwimniehom 20 sena jittewbu u issa qed nagħmlu xi ħaġa agħar għaliex se nagħmlu xi ħaġa li m' hemmx għalfejn nagħmluha !
Hemm dik l- art kollha available !
Mhux dak hu l- ħażin .
Issa nistaqsi għalfejn qed tagħmluha din !
M' hu veru xejn li qegħdin tagħmluha sabiex tneħħu l- ħażin .
Minkejja li kulħadd qalilkom li dan huwa ħażin , bqajtu għaddejjin tirrumblaw minn fuq kulħadd qisu m' hu qed jiġri xejn .
Dak li qed jiġri llum huwa kollu tort tal- gvern għaliex ilu 20 sena fil- poter u m' għamel xejn !
F' għoxrin sena mexa bil- politika ta' min hu l- aqwa jħawwel !
Dan il- gvern jemmen ħafna fil- free market , imma tiġix tgħidli li ġo gżira bħal din , fejn kollox irid jimxi pinna u kollox jorbot ma' xulxin , aħna nistgħu nimxu bil- free market .
Lanqas li konna l- Amerika jew iċ- Ċina , għaliex anke dawn il- pajjiżi għandhom ċertu kontrolli .
Madankollu aħna ħallejna lil kulħadd jagħmel li jrid , u llum spiċċajna f' sitwazzjoni fejn plot ġiet tiswa l- eluf tal- liri .
Morru araw kif qiegħed isir il- bini llum .
Illum lanqas m' hi ekonomikament vijabbli għall- ispekulaturi li jibnu tlieta jew erba' flats fuq xulxin , bħalma kien isir fl- antik .
La għadu vijabbli li tibni terraced house u wisq anqas maisonettes .
Ilum min jibni jrid jinżel xi tlieta jew erba' sulari taħt l- art ħalli jtella' l- garaxxijiet u mbagħad jitla' xi sitta jew seba' sulari ' l fuq ħalli jkollu kwantita' kbira ta' flats .
Jekk ma jagħmilx hekk ma jifdix il- flus li jkun ħareġ .
Din hija r- realta' tal- lum , u minkejja dan il- bini kollu li hawn kollox għadu għoli infern .
Sadanittant il- gvern beda jniedi proġetti kbar li ħafna minnhom illum bil- kemm qegħdin jaħdmu .
Rajna l- freeport , l- airport u rajna lukandi kbar 5 - star li llum tliet kwarti minnhom jinsabu vojta .
 Dan jistgħu jikkonfermawh in- nies li jmexxu t- turiżmu .
Hemm ħafna mil- lukandi 4 - star u 5 - star li huma mimlijin bl- istudenti li taparsi jiġu f' pajjiżna sabiex jitgħallmu l- Ingliż .
Imbagħad kellek areas kbar oħra li ngħataw għall- bini , bħal per eżempju , Portomaso , l- isptar u Manoel Island .
Ir- realta' hi li fil- frattemp dawn il- ħafna kuntratturi żgħar kollha spiċċaw u bqajna b' erba' kuntratturi li llum saru mostri .
Dawn jimpjegaw eluf ta' nies magħhom u min ikun mostru jkollu bżonn jiekol ħafna .
Issa tajjeb ngħidu li tliet kwarti minnhom - biex ma ngħidx kollha - huma sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
U kull meta jsaffar is- suffara tiegħu kollha ssibhom hemm lil dawn sabiex jgħinuh , bħalma wara kollox għandhom kull dritt !
Il- fatt jibqa' li ħafna minnhom huma kollha sostenituri tal- partit Nazzjonalista .
Allura meta erbat ijiem oħra dawn l- artijiet li se nagħtu għall- bini jispiċċa , x' se jiġri ?
Sur President , ladarba dawn l- artijiet jispiċċaw se jkollna nerġgħu mmorru back to square one .
Jgħaddu erba' jew ħames snin oħra u jilħaq jinbena kullimkien , dawn se jerġgħu jduru fuq il- gvern ħalli jitolbuh biċċa art ' l hawn u biċċa art ' l hemm .
Xi kultant lanqas għandek għalfejn titlobhom , għaliex illum għandna postijiet li qabdu u telgħu mingħajr permess .
Imbagħad fejn bniedem ikun ħa area li tiswa l- miljuni tal- liri tiġi l- MEPA u tgħidlu jħallas multa ta' Lm 200,000 ħalli jkun jista' iżomm dik l- art .
Għandna stabbilimenti sħaħ mingħajr permessi u ħadd ma jagħmlilhom xejn .
Jien nilgħab imħatra ma' L- Onor. Austin Gatt mhux li jagħlqu l- fabbriki tat- tessuti minn hawn u għaxar snin oħra imma li minn hawn u għaxar snin oħra jkollna nerġgħu niġu f' din il- Kamra ħalli niddiskutu l- istess affarijiet li qed niddiskutu llum .
Dawn il- mostri li ' l ħin kollu jridu jieklu u jibilgħu huwa minħabba li ħallejniehom bla kontrolli ta' xejn .
Jiena ngħid li erba' jew ħames snin oħra se nerġgħu niġu fl- istess sitwazzjoni .
Din hija l- veru problema li għandna llum !
Dak li qed jagħmel il- gvern illum m' għandu x' jaqsam xejn ma' ġustizzja .
Il- verita` hi li llum hemm pressjoni kbira fuq il- gvern u f' pajjiżna għandna stat ġo stat .
Illum għandna erba' minn nies li jagħmlu li jridu u ħadd ma jista' għalihom , la l- MEPA u la ħadd .
Ara meta bniedem itella' xi washroom fuq il- bejt tiegħu jew inkella xi kaċċatur itella' dura x' imkien , malajr tarahom sejrin iwaqqgħulhom kollox .
Jekk imbagħad ikun hemm min itella' blokk flats jew wing sħiħa ta' lukanda mingħajr permess , hemm jgħaddi kollox u taparsi jtellgħuh quddiem il- MEPA .
Lil dan quddiem il- qorti ridtu ttellgħuh għaliex seraq art tal- gvern !
Jien hekk nifhimha !
Pero` dik hija l- għażla tagħkom għaliex intom hawn fil- gvern , imma minn hawn u ftit ieħor l- poplu jkun jista' jiġġudika fl- elezzjoni li jmiss .
Sur President , kulħadd jaf li l- ekonomija u t- turiżmu sejrin ħażin .
Barra minn hekk qed naraw korruzzjoni kullimkien , fosthom fil- qorti , fil- pulizija u fl- ADT .
Investiment minn barra ftit li xejn ġej .
Niftaħru li għandna the golden mile ġo Paceville meta tliet kwarti minn dawn il- lukandi jinsabu vojta jew inkella mimlijin bl- istudenti li aktar qegħdin igerrxu t- turiżmu minn Malta .
Għandna l- familja Maltija li qiegħda titfarrak .
Illum ilni kważi 30 sena nservi bħala tabib u bl- affarijiet li qed nara llum fil- familji tagħna qiegħed inġib għajnejja wara widnejja .
U minkejja dan kollu għandna gvern li suppost qiegħed jattakka dawn il- problemi , imma minflok għandna gvern li qiegħed jittekilja xi ħaġa li suppost saret 20 sena ilu .
Allura lil min trid tbellagħha din ? !
Sur President , il- ministru qalilna li qabel il- bini kien isir bl- addoċċ u ħadd ma kien jagħti kas fejn kien imur id- drenaġġ .
Jekk kien isir hekk kien isir ħażin , pero` illum filli għandek l- areas kif inhuma definiti llum u filli għada pitgħada , meta tgħaddi din il- liġi , l- art għall- bini se tiżdied b' miljun metru kwadru .
Meta l- ġimgħa l- oħra għamlet ftit tax- xita - meta l- art hija xotta u mejta bil- għatx - rajna lis- south ta' Malta mgħerreq .
Tista' ma toqgħod issemmi mkien , għaliex Malta kollha tegħreq !
Fejn ma jegħreqx ? !
Burmarrad ?
Il- Mellieħa ?
San Pawl il- Baħar ?
Il- Mosta ?
Ħal Balzan ?
Ħal Qormi ?
Il- Marsa ?
Ħal - Luqa ?
Illum mhux kullimkien jegħreq !
Veru jew mhux veru dak li qed ngħid ? !
Sur President , din hija gidba għaliex mhux veru li jegħreq kullimkien .
F' dawn l- aħħar sentejn għerqet il- Marsa ?
Qiegħed nieħu pjaċir b' dan il- punt ta' Burmarrad ħalli dawk l- ambjentalisti li jridu li f' Burmarrad ma nċaqalqu xejn
Sur Presdient , ħalli nagħtih raġun fuq dan il- punt , forsi joqgħod kwiet u jħallini nitkellem !
Ħalli nitkellmu fuq areas oħra li llum jinsabu mibnijin .
Ħal Qormi jegħreq jew ma jegħreqx ?
Ħal - Luqa tegħreq jew ma tegħreqx ?
L- Imsida tegħreq jew ma tegħreqx ?
Tal- Pieta` tegħreq jew ma tegħreqx ?
Il- Gżira tegħreq jew ma tegħreqx ?
Sur President , il- Gżira tegħreq minħabba l- mod ta' kif kienu jiddaħħlu l- artijiet fl- iskemi ta' l- iżvilupp dak iż- żmien .
Illum qed ngħidu li l- artijiet jiddaħħlu fl- iskema b' tali mod li fejn hemm il- widien ma jsirx bini fihom .
Sur President , fejn jegħreq illum ma nbeniex fi żmien gvern Laburista .
Madankollu , llum sar studju fuq din il- problema jew ma sarx ?
Naturalment , il- ministru se jgħidli li dan l- istudju sar , imma jien naf li ma sar xejn .
Sar studju fuq x' għandna bżonn f' oqsma infrastrutturali bħalma huma dawl , ilma u drenaġġ ?
Jew se naqbdu nagħtu 1.
4 % ta' Malta għall- bini u daqshekk ? !
Sar jew ma sarx studju għal dawn l- iskopijiet ?
Dażgur , intom kollox għamiltu , u huwa proprju għalhekk li f' pajjiżna m' hawn l- ebda problema !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo nitolbok sabiex tindirizza lis- Sedja .
Sur President , issa fejn se jintefa' dan l- iskart kollu tal- blat li jrid jinqata' minn dawn is- siti ġodda ?
Illum diġa` għandna problema bl- iskart li jiġi ġġenerat mill- bini eżistenti , aħseb u ara issa b' dawn l- artijiet kollha li se jiġu nklużi għall- iżvilupp .
Fejn se jintefa' dan l- iskart kollu ?
Pajjiżna jiġi l- ewwel fid- dinja f' xi ħaġa negattiva !
Fil- fatt Malta hija l- aktar pajjiż fid- dinja li għandha pollution minħabba t- trabijiet li jaqla' l- bini .
Imbagħad se nkomplu nagħtu aktar permessi ta' bini meta għandna 40,000 unit vojt u għandna area eżistenti għall- bini li se sservina għal 15 -il sena oħra .
Dan huwa kollu ġenn !
Malta tiġi l- ewwel fid- dinja kollha għal mard ta' l- asthma , allerġiji u hay fever .
Allura meta qed nitkellmu fuq ġustizzja , ma' dawn in- nies qiegħda ssir ġustizzja ?
Kien hemm persuni li mietu minħabba l- asthma , u xorta waħda nkomplu nibnu meta m' għandiex għalfejn .
Jien m' iniex kontra l- aġġustament , u jekk tagħtini ċans inkun nista' niċċara l- punt tiegħi .
THE DEPUTY SPEAKER : Nitlob lilL- Onor. Vassallo jindirizza lis- Sedja u ma rridx aktar interruzzjonijiet .
Sur President , jien qiegħed ngħid dak li qed jgħid kulħadd .
Illum għandna 40,000 post vojt u għandna wkoll area eżistenti għall- bini li se sservina għal 15 -il sena oħra .
Għalhekk m' għandekx għalfejn taġġustja ż- żona ta' l- iżvilupp għaliex diġa' għandna biżżejjed .
Ejjew nirraġunaw daqsxejn .
Sur President , nispera li L- Onor. Vassallo jaf li fid- dokument tal- partit Laburista fuq l- ambjent hemm imniżżel iswed fuq l- abjad li għandha ssir reviżjoni tal- pjan ta' struttura .
Sur President , inti trid tara l- kontest kollu ta' dak li hemm miktub u mhux toqgħod taqbad tentufa minn hawn u minn hemm .
Issa qal x' qal il- partit Laburista , l- Għaqda Dinija tas- Saħħa qed tgħid li Malta għandha l- akbar numru ta' tfal li jbatu bl- asthma u bil- hay fever minħabba l- ħmieġ li hawn fl- ambjent ikkawżat mill- bini .
Veru jew mhux veru dan il- kliem ?
Ir- risposta hija iva .
Mela allura sabiex tagħmlu ġustizzja ma' dawn in- nies qegħdin tagħmlu inġustizzja mal- kumplament tal- poplu , għaliex l- ambjent huwa ta' kulħadd .
Dawn in- nies huma sidien ta' l- art tagħhom , imma Malta m' hijiex tagħhom .
U kif qed naraw , lill- morda m' aħniex qed inġibulhom rispett meta qegħdin nitkellmu fuq ġustizzja .
Ħalli nsemmi każ ta' ġustizzja li nqata' mill- qorti .
Hawnhekk se nsemmi l- każ tal- Perit Mintoff .
Kif nafu Mintoff tella' lill- gvern il- qorti minħabba li kienet inbniet il- power station ma' ġenbu .
Issa talli kien qiegħed jara biċċa ċumnija l- qorti tagħtu raġun , u għalhekk kellu jingħata kumpens ta' kwart ta' miljun lira .
Dan kollu minħabba li kien qiegħed jara ċumnija , pero` dak kien dritt tiegħu , u ħadu .
Issa Ċikku l- poplu x' qiegħed jieħu ?
Ċikku l- poplu ma jieħu xejn !
Illum min qed jgħix f' area fejn għandek żewġ sulari biss lanqas jingħata permess sabiex itella' washroom fuq il- bejt tiegħu , u mbagħad f' daqqa waħda dawn l- areas li se nagħtu se joħorġu bil- permess li jtellgħu numru ta' sulari aktar !
THE DEPUTY SPEAKER : Il- Ministru Ninu Zammit , on a point of order .
Sur President , naqbel miegħu fuq dan il- punt .
Sur President , min illum qiegħed jgħix f' area fejn il- bini kollu huwa ta' żewġ sulari , taħseb li hija ġustizzja li issa qed jingħataw permessi sabiex quddiem dawn id- djar jittellgħu mat- tmien sulari ?
Min joqgħod f' dawn id- djar mhu se jara xejn aktar ħlief blokk bini quddiemu .
Din il- ġustizzja li se nagħmlu ? !
Ilkom għoxrin sena fil- gvern u ma waqqaftu lil ħadd , u l- permessi baqgħu ħerġin xorta waħda .
Ħalli ngħid x' ġara f' Tas- Sliema .
Jekk illum tmur tas- Sliema aktar tara cranes tal- bini milli tara siġar !
F' dan l- istat ġibtuha Tas- Sliema , kif wara kollox ġibtu lill- kumplament ta' Malta kollha !
Din hija r- realta` .
Hija ġustizzja li għaliex xi ħadd jara ċumnija quddiemu ħa kumpens ta' kwart ta' miljun lira , u mbagħad ħaddieħor li kien qed jgħix f' area fejn kulħadd għandu żewġ sulari , issa f' daqqa waħda se jara quddiemu blokk bini ta' tmien sulari ? !
Dan daqshekk se jara xemx , u jekk ikun dilettant tal- ġnien , se teqirduhulu .
Fejn hi l- ġustizzja ? !
Ġustizzja tagħmlu ma' min tridu intom , imma ma noqogħdux indaħħku n- nies bina !
Id- drittijiet m' humiex qed jingħataw lil kulħadd !
Għandna kwestjoni bħal din u l- partit Nazzjonalista ma jridx jieħu free vote fuqha .
Aħseb u ara kemm iridu vot sigriet .
Għalfejn ma tagħmlux referendum ?
Titkellmu tant fuq solidarjeta` , sussidjarjeta` , demokrazija u dan il- ħafna paroli fil- vojt , għalfejn ma tagħmlux referendum u tagħtu ċans lil kulħadd sabiex jiddeċiedi ?
Kemm se ddum tagħmel point of orders u taqa' għaċ- ċajt ? !
Allaħares kienu voti għaliex kieku ilek li ġejt elett !
THE DEPUTY SPEAKER : Ippermettuli ftit .
Onor. Adrian Vassallo , nitolbok tindirizza lis- Sedja .
Sur President , aħna rċevejna dan il- ktieb bil- buona volonta` tiegħek , u ta' dan nixtieq nirringrazzjak .
Veru ktieb sabiħ , imma nixtieq li jekk toħroġ edizzjoni oħra jkun hemm imniżżel l- ammont ta' points of order li saru llum , għaliex naħseb ksirna r- rekord !
THE DEPUTY SPEAKER : M' hemmx interruzzjonijiet u jekk jogħġobkom , inżommu dan id- diskors fuq livell parlamentari .
Dak li kelli ngħid għedtu .
Dak li għedt ħadd ma jista' jinnegah għaliex huwa minnu li għandna 40,000 post vojt u għandna żona ta' żvilupp li se sservina għal 15 -il sena oħra .
Għal mument , ministru , kont se tgerfixni .
Mhux bilfors titfixkel jekk il- ħin kollu taqbeż fin- nofs !
X' ma titfixkilx !
Ara jien qatt m' għedt " ajma " !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo jekk jogħġbok indirizza lis- Sedja .
Ministru , l- verita` qiegħda tniggżek .
Min hu giddieb ?
Lili qed tgħid giddieb ? !
S' issa għadek qatt ma qbadtni f' gidba waħda lili .
Veru li hawn 40,000 post vojt ?
Veru li hawn area biżżejjed għal 15 -il sena oħra ?
Veru li hawn bosta tfal li jbatu bl- asthma ?
Veru li Malta hija l- aktar pajjiż fid- dinja li hija polluted minħabba l- bini ?
Għalhekk mhux veru li qegħdin tagħmlu ġustizzja man- nies , u mhux veru li intom tħobbuhom lin- nies !
Intom tħobbu lil dawn l- erbgħa min- nies , u llum għandkom sarima ma' ħalqkom .
U malli dawn jiġu jiġbdulek ftit denbek jew iniggżuk bħalma qegħdin inniggżuk aħna ta' din in- naħa , taqbeż m' għola hawn u jkollok tgħidilhom : Carry on !
THE DEPUTY SPEAKER : Onor.
 Vassallo kompli bl- intervent tiegħek u indirizza lis- Sedja .
Sur President , jien qiegħed f' din il- Kamra għax tellgħuni n- nies .
Issa jekk iridu jistgħu ma jtellgħunix darb ' oħra , u l- għażla qiegħda f' idejhom .
Jien m' iniex qiegħed hawn għall- biljetti tas- safar , u naħseb fl- għaxar snin li ilni hawnhekk l- inqas wieħed li għamilt użu minn dawn il- biljetti .
Fil- fatt , f' għaxar snin ħadt biljett wieħed meta aħna intitolati għal erba' biljetti fis- sena .
Jien qiegħed hawn għaliex nixtieq li wara li nitlaq ikollna pajjiż ftit aħjar milli sibtu .
Illum Malta tinsab imfarrka , u jekk nibqgħu sejrin hekk se nispiċċaw f' sitwazzjoni fejn kulħadd se jitlaq minn dan il- pajjiż .
Dawk iż- żgħażagħ li jispiċċaw mill- universita` se jispiċċaw iparpru ' l barra .
Erbat ijiem oħra se nispiċċaw b' pajjiż mimli anzjani għaliex dawn imsieken ma jistgħux jiċċaqalqu , bl- illitterati għaliex ħadd ma jridhom u bil- klandestini li qed jidħlu f' pajjiżna .
Hekk se nispiċċaw hawnhekk għaliex kulmin jista' jitlaq , se jitlaq !
Issa jien ma nixtieqx nara lil pajjiżna f' din is- sitwazzjoni .
Jien mhux se noqgħod nagħmel l- appelli , għaliex wara kollox kulħadd jagħmel dak li jrid .
Madankollu jekk ma jiġġudikawkx in- nies ta' din id- dinja , żgur li se jiġġudikak dak ta' hemm fuq .
Il- maġġoranza kbira kollha għandhom it- tfal , u jien nixtieq li lit- tfal tiegħi nħallilhom lil pajjiżna f' sitwazzjoni kemm kemm aħjar .
Jiddispjaċini ngħid li bħalissa pajjiżna m' huwiex qiegħed f' sitwazzjoni aħjar .
Għalhekk ejjew ma nkomplux nagħmlu l- iżbalji , u dak li qed niddiskutu llum huwa żball ovvju li m' hemmx bżonn isir .
Dan huwa skandlu , żball jew korruzzjoni , sejjaħlu li trid !
Żgur li m' huwiex xi ħaġa tajba , u din qiegħed jgħidha kulħadd ħlief il- gvern Nazzjonalista !
Nirringrazzjak .
THE DEPUTY SPEAKER : Grazzi .
Aktar rimarki ?
Is- Segretarju Parlamentari .
Sur President , dan id- dibattitu laqatni għaliex fih innifsu huwa wieħed mill- aħħar dibattiti qabel ir- recess tas- sajf u naħseb li huwa wieħed mid- dibattiti mill- aktar sħan , anke minħabba s- sħana tax- xemx li qed taħkem bħalissa .
Ovvjament dan id- dibattitu huwa riżultat ta' ħidma li qed jagħmel dan il- gvern , u ħafna drabi l- gvern irid jiffaċċja sitwazzjonijiet li fihom irid juri l- kuraġġ u jiddeċiedi , anke jekk jaf li ħafna drabi d- deċiżjoni li se jieħu mhux bilfors se tkun l- aktar waħda popolari .
Dan id- dibattitu laqatni u nixtieq ngħid lill- poplu Malti sabiex jippermetti lill- membri parlamentari li jkunu sentimentali b' mod partiġġjan waqt li jkunu qegħdin jitkellmu .
Dan għaliex ma tistax tneħħi mill- bniedem dak it- tip ta' sentiment waqt li jkun qed jitkellem u li ħafna drabi jkun irid jipprova jara kif jikkonvinċi .
Ħalli niġi għat- tieni punt tiegħi .
Dan l- eżerċizzju fih innfisu huwa wieħed ta' kredibilita` .
Id- dibattitu politiku forsi għalhekk huwa xi ftit jew wisq sħun u sentimentali b' mod partiġġjan għaliex fih qegħdin nipprovaw nirbħu l- kredibilita` .
Qiegħda tipprova tintrebaħ il- kredibilita` tal- gvern anke fuq l- argument jekk kienx hemm bżonn li jiżdiedu dawn iż- żoni ta' żvilupp jew le .
Hawnhekk għandna l- gvern u l- oppożizzjoni li qegħdin jiddiskutu flimkien , imma min hu fil- gvern - u dan id- dibattitu qiegħed jixhed hekk - irid jaffronta l- poplu anke jekk jaf li se jweġġa' politikament .
Pero` huwa mistenni mill- gvern li jieħu d- deċiżjonijiet u għalhekk ikollu jeħodhom .
L- iżjed ħaġa ċara f' dan id- dibattitu huwa li l- gvern , minkejja li jaf kemm din id- deċiżjoni tista' ma tkunx popolari mal- poplu , xorta waħda irid jersaq b' kuraġġ u jgħid li dan huwa d- dmir tiegħu li jagħmlu .
Sur President , f' pajjiżna l- art hija meqjusa bħala l- akbar tip ta' investiment li wieħed jista' jagħmel .
U matul iż- żmien l- art tat prova kemm dan l- investiment huwa wieħed mill- aktar li jrendi .
Hawn ukoll min iqisu bħala valuta u hawn nies li kienu kapaċi jżommu l- investiment fl- artijiet aktar milli jżommu l- investiment f' muniti .
Fiha nnifisha l- art hija marbuta mal- valur , pero ' mhux dejjem ikollha l- istess valur .
Il- valur jingħatalha skond il- permess li jkollha fuqha dik l- art .
Naturalment jista' jkollok biċċa art xagħri u li fuqha tkun tista' tpoġġi biss xi żiemel , u jista' jkollok l- istess daqs ta' art li tissarraf f' eluf ta' liri minħabba li jkollha l- permess għall- iżvilupp .
Jekk ikollok permess biex ittella' żewġ sulari tkun tiswa' mod , u jekk ikollok permess biex itella' erba' sulari tkun tiswa mod ieħor .
L- art fiha wkoll il- valur ambjentali , u għalhekk hawnhekk niġu għall- ewwel opportunity cost li jrid jiffaċċja l- gvern .
Gvern responsabbli , kif qal L- Onor. Adrian Vassallo , irid iħalli lil dan il- pajjiż isbaħ milli sabu , pero` gvern responsabbli jrid jara li dan il- pajjiż ikollu art adegwata għall- użu ta' żoni residenzjali .
Għalhekk dawn iż- żewġ valuri jibdew jidħlu f' kontradizzjoni ma' xulxin .
Persuna ambjentalista tara l- art b' valur mod , mentri s- sid ta' dik l- art u li forsi jrid jibni għal uliedu se jaraha b' valur mod ieħor .
Ovvjament , in- negozjant se jħares lejn il- valur ta' dik l- art b' mod totalment differenti mit- tnejn l- oħra .
Issa l- gvern ikollu jieħu d- deċiżjonijiet u hawnhekk ħafna drabi l- gvern ikollu jispiċċa jagħżel x' tip ta' deċiżjoni jrid jieħu .
Illum il- gvern żgur li ma jistax joqgħod iħalli l- qasba tixxejjer mar- riħ jew inkella jħalli sieq fuq naħa u sieq fuq naħa oħra !
Mela fuq naħa l- gvern irid jara li l- poplu jkollu ċerta kumdita` fejn ikun jista' jgħix u fuq naħa jkollu jħares l- ambjent .
U allura l- gvern ikollu jilħaq kompromess bejn dawn iż- żewġ valuri .
Għaldaqstant naħseb li hawnhekk għandna eżerċizzju ta' deċiżjoni kuraġġuża għaliex żgur li din m' hijiex deċiżjoni mill- aktar popolari .
Madankollu jiena persważ li din id- deċiżjoni se tilħaq kompromess li diġa` qiegħed jintlaħaq .
Pero` kif nafu , kull kompromess għandu l- prezz tiegħu .
Issa l- art mibnija hija dak l- ispazju residenzjali fejn jgħixu l- familji tagħna .
Madankollu l- art li se tidħol fil- konfini ta' l- iżvilupp tista' titqies ukoll għal skopijiet industrijali u kummerċjali .
Hemm ukoll dik l- art fejn il- gvern qed jieħu ħsieb - permezz ta' l- istess ministeru - li jara li dak l- ambjent rurali jibqa' ikkurat għall- valur ambjentali li fih .
Sur President , dawn il- konfini li llum qegħdin niddiskutu m' humiex se jintużaw għal skopijiet industrijali .
Ovvjament jista' jkun hemm minnhom li se jintużaw għal skopijiet kummerċjali , pero` mhux se jkunu għal skopijiet industrijali .
Allura hawnhekk nibda biex nagħmel l- ewwel rimarka tiegħi ħalli noħroġ il- proposti li ridt nagħmel .
Hemm bżonn li bħala gvern , bħala MEPA u bħala entijiet responsabbli naraw li fuq din l- art li se tkun mogħtija għall- iżvilupp ma jkollniex policies antikwati .
Għalhekk irid ikollna l- kuraġġ li nġeddu u nemendaw il- policies tagħna fejn dan huwa meħtieġ ħalli ma jkollniex żoni fejn għal xi raġuni jew oħra jkollok taħlita ta' żoni residenzjali u żoni industrijali .
Jien m' iniex qiegħed nistenna li se jsir hekk , għaliex naħseb li ċerti policies illum il- ġurnata huma ċari .
Pero` ħalli nagħti l- eżempju tal- famuża żona ta' Ħaż - Żebbuġ .
Oriġinarjament min kien għamel dawk il- polices kien jemmen li qed ikun ġust daqskemm nemmen li huwa ġust il- ministru responsabbli minn dak li qed isir illum .
Madankollu dik il- ġustizzja rrendiet lilha nfisha mhux daqshekk komda matul iż- żmien .
Dan għaliex kien hemm min ħaseb li se jkollu casa bottega , u għal numru ta' snin din kienet l- aħjar ħaġa li stajt tagħmel .
Dak iż- żmien min kien fin- negozju kien jixtri garaxx fejn jaħdem u fuqu kien ikollu d- dar fejn jgħix .
Pero` maż- żmien sid in- negozju xtara dar x' imkien aħjar , u għalhekk fejn kien jgħix qabel biegħu lil ħaddieħor filwaqt li hu baqa' xorta waħda jaħdem f' dak il- garaxx .
Għalhekk illum għandna ċertu disgwid fejn minn naħa għandek żona residenzjali u minn naħa oħra għandek żona industrijali .
Minn hawnhekk nixtieq nagħmel appell kemm lill- ministru kif ukoll lill- uffiċjali tal- MEPA billi ngħidilhom li rridu niltaqgħu kemm jista' ikun malajr ħalli fejn naraw li għandna dawn l- anomaliji , naraw kif nirranġawhom .
Irid ikun hemm sinerġija ħalli jkollna polices komuni sabiex min se jinvesti jkun ċert li dak li qed jinvesti fih se jagħtih il- valur mistenni .
Sur President , din hija l- ewwel proposta tiegħi , u qiegħed nagħmilha għaliex l- aktar ħaġa li qiegħda tħassibni m' hijiex il- mod ta' kif se jitwessgħu dawn il- konfini , imma aktar qiegħed ninkwieta fuq l- għada ta' meta dawn il- konfini jkunu twessgħu .
Issa rridu naraw jekk aħna tgħallimniex minn dak li sar fl- imgħoddi u b' hekk dawk iż- żoni li se jidħlu fl- iżvilupp ikunu nieqsa mill- esperjenzi negattivi li stajna għaddejna minnhom fl- imgħoddi .
U issa niġi għal argument ieħor .
Meta nħares lejn il- poplu tagħna nara tliet tipi ta' nies li għandhom x' jaqmsu ma' dan id- dibattitu tal- lum .
Għandek l- ambjentalisti , għandek dawk il- persuni li l- art tagħhom ġiet imdaħħla fl- iskema tal- bini u għandek ukoll dawk il- persuni li l- art tagħhom ma daħlitx fl- iskema ta' l- iżvilupp .
Naturalment dawk il- persuni li l- art tagħhom ġiet imdaħħla fl- iskema tal- bini huma forsi fost l- aktar kuntenti .
Madankollu , dawn huma l- aktar persuni siekta , u s' issa għadni ma smajt lil ħadd minnhom jgħid grazzi !
Kien hemm ukoll min staqsieni jekk l- art tiegħu hijiex se tidħol , imma ħadd ma ġie qalli li l- art tiegħu daħlet .
Anzi kien hemm nies li għalkemm daħlitilhom l- art tagħhom fl- iskema ta' l- iżvilupp xorta waħda rrabbjaw minħabba li kellhom xi feles li tħalla barra .
Kif għedt , hemm ukoll dawk il- persuni li l- art tagħhom ma ġietx inkluża .
Naturalment dawn in- nies huma rrabjati għaliex dehrilhom li l- art tagħhom kellha tkun inkluża wkoll .
Hawnhekk nixtieq ngħaddi rimarka lill- Ministru George Pullicino u ngħidlu li f' dan id- dibattitu mhux se jieħu l- palju għaliex kulħadd iħares lejn l- affari skond kif tolqot lilu .
Issa jekk inhuwa ambjentalist li qiegħed jgħix fil- kumdita' għaliex għandu dar li qiegħda fuq tomna art u għandu wkoll xi garaxx jew tnejn fejn jaħdem , żgur li mhux se joqgħod jinkwieta li xi darba t- tomna art fejn bena l- villa li għandu kienet xagħri wkoll !
Illum dak ix- xagħri nsieh , bħalma nesa li l- garaxx li kellu l- Ħandaq , l- Imrieħel , Ħaż - Żebbuġ jew il- Mosta xi darba kien ukoll raba' xagħri .
Minn dan kollu ma jimportahx , l- aqwa li hu qiegħed fil- kumdita' !
Mela allura ladarba huwa jinsab moqdi ma jimpurtahx minn ħaddieħor .
Anke meta konna se ndaħħlu 200 tomna art għaż- żona ndustrijali , kien hawn min ma riedx li dan isir .
Ħaġa ta' l- iskantament kif l- aktar nies li jitkellmu huma proprju dawk li l- aktar li jkollhom !
Li kieku min jitkellem favur l- ambjent m' għandu xejn tiegħu forsi jkun kredibbli , imma li tisma' lil xi ħadd jitkellem favur l- ambjent u mbagħad issib li għandu l- ġid kollu , jekk mhux ukoll proprjetarju ta' l- artijiet li issa huma kollha mibnija , żgur li jitlef ftit mill- kredibilita' tiegħu !
Illum il- bniedem kapaċi jiġi f' sitwazzjoni fejn ladarba jkun moqdi hu , allura ma jimpurtahx mill- oħrajn , jew inkella kapaċi jiġi f' sitwazzjoni fejn jekk ma jinqediex hu , allura ma jkunx kuntent .
Għalhekk il- ministru jista' jagħmel l- isbaħ argumenti , imma lil min l- artijiet tiegħu ma ddaħħlux fl- iskema ta' l- iżvilupp , xorta waħda mhux se tikkonvinċih .
Jalla nibqgħu nippruvaw nikkonvinċu u jalla nibqgħu nippruvaw nuru l- kredibilita' tagħna .
Pero ' xorta waħda min ikun milqut mhux se jkun faċli li tiskorja miegħu .
Sur President , li kieku din l- istorja kienet logħba futbol , naħseb li l- gvern kien jitlef tnejn b' wieħed .
Naturalment din ma kenitx xi logħba li l- gvern seta' jirbaħha , u lanqas seta' jagħżel li ma jattendix għaliha jew li l- ministru seta' jaħrab minnha .
Barra minn hekk , kien jaf ukoll li l- logħba se jitlifha tnejn b' wieħed għaliex kontrieh għandu l- ambjentalisti li qatt mhu se jpaċi magħhom , u għandu wkoll dawk is- sidien li l- art tagħhom ma daħlitx fiż- żona ta' żvilupp .
Allura l- gvern rebaħ biss ma' dawk in- nies li b' xi mod jew ieħor l- artijiet tagħhom daħlu fiż- żona ta' l- iżvilupp .
Għall- gvern din il- logħba hija kollha kemm hi eżerċizzju ta' kredibilita' .
Ma ninsewx li hemm il- floating voters iħarsu lejn dan l- eżerċizzju u hemm ukoll dawk l- ambjentalisti li verament jemmnu fl- ambjent u li qegħdin isaqsu lilhom infushom jekk il- gvern huwiex kredibbli jew le .
Il- kredibilita' tal- gvern jew in- nuqqas tagħha hija wkoll issue personali skond l- interess ta' min ikun qiegħed jisma' .
Il- fatt jibqa' li l- gvern ma setax jabdika mir- responsabbilta' tiegħu li jieħu d- deċiżjonijiet .
Kif nafu dalwaqt tasal l- elezzjoni li jmiss .
Issa ejjew ngħidu għall- argument li fl- elezzjoni li ġejja se jkollna l- partit Laburista fil- gvern .
L- oppożizzjoni kienet qiegħda twiegħed - skond il- policy paper tagħhom - li l- pjani ta' żvilupp kellhom jiġu riveduti .
Mela fuq il- fatt li l- pjan ta' żvilupp ried jiġi rivedut , jidher ċar u tond - mill- policy paper ambjentali li ħarġet l- istess oppożizzjoni - li din trid tiġi riveduta .
F' kelma waħda hawnhekk qegħdin naqblu li nżidu l- art .
Naturalment iż- żewġ partiti naħsbuha differenti fuq kemm għandna nżidu u kif nistgħu nżidu din l- art .
Pero ' lill- poplu rridu ngħidulu b' kollox u mhux ikun hawn min issa jinsa dak li kiteb fuq il- policy paper tiegħu erbat ijiem ilu minħabba li jrid jaħtaf l- opportunita' politika .
Jien ngħid li forsi l- oppożizzjoni kienet tkun aktar kredibbli li kieku qalet mill- bidu nett li hija ma kenitx se tbiddel .
Madankollu stqarrija bħal dik kienet tfisser li l- oppożizzjoni ma kenitx tista' tiltaqa' man- nies u sserħilhom rashom li l- art li n- Nazzjonalisti neħħew mill- iskema kienet se terġa' ddaħħalielhom hi .
 Li kieku l- oppożizzjoni qalet mill- bidu li ma kenitx se żżid l- iskemi , allura ma kienx ikollhom iċ- ċans li jagħmlu din il- wegħda .
Allura kellhom bilfors jippermettu lilhom infushom li jkollhom policy papers ftit elastiċi ħalli jkunu jistgħu jagħmlu l- wegħdiet tagħhom .
Issa ħalli nkomplu nitkellmu fuq l- issue tal- kredibilita' .
F' dan id- dibattitu smajna kemm -il darba l- kelma ' korruzzjoni ' .
Ikolli ngħid li ddejjaqt ħafna x' ħin bdejt nisma' miż- żewġ naħat tal- Kamra dak li kien jiġri qabel u dak li qed jiġri llum .
Smajna wkoll għal darba darbtejn il- frażi ' xkora ta' korruzzjoni ' u ' li dan l- eżerċizzju huwa eżerċizzju ta' korruzzjoni ' min- naħa tal- kap ta' l- oppożizzjoni .
Barra minn hekk Dr.
 Sant beda wkoll jisfida lill- Ministru George Pullicino sabiex ipoġġi fuq il- mejda tal- Kamra l- ismijiet ta' dawk il- persuni li l- art tagħhom ġiet inkluża fiż- żona ta' l- iżvilupp .
Il- kap ta' l- oppożizzjoni talab din l- informazzjoni għal darba darbtejn u kien xi daqsxejn insistenti wkoll .
U ma' din l- insistenza l- kap ta' l- oppożizzjoni beda jgħid li dan l- eżerċizzju huwa xkora ta' korruzzjoni .
Issa fl- opinjoni tiegħi meta nkunu qegħdin nitkellmu b' dan il- mod inkunu qegħdin indgħajfu l- karattru politiku tal- parlament .
Madankollu nemmen ukoll li l- poplu hemm barra jippermetti ċertu sentiment partiġġjan għaliex f' kull professjoni , f' kull sengħa u f' kull artiġjanat għandek il- weġgħat tiegħu .
Il- talba li kien qed jagħmel il- kap ta' l- oppożizzjoni kienet din : " Jien pubblikament staqsejt għall- ismijiet tas- sidien tal- proprjeta` li ġiet magħżula mill- kabinett u li se jibbenefikaw minn din l- estensjoni .
Dik kienet ir- rimarka li għamel Dr. Alfred Sant lill- Ministru Pullicino .
Għalhekk it- Tnejn li għadda l- ministru għadda l- informazzjoni bl- ismijiet ta' dawk kollha li għandhom l- artijiet tagħhom fl- iskema ta' l- iżvilupp u li allura bbenefikaw minn din l- estensjoni .
Mela l- gvern permezz tal- Ministru Pullicino rrisponda għat- talba tal- kap ta' l- oppożizzjoni u t- Tnejn filgħodu ġiet mgħoddija l- informazzjoni li ġiet mitluba mill- oppożizzjoni .
Sur President , issa llum smajna lill- kap ta' l- oppożizzjoni jgħid li l- informazzjoni li ġiet mgħoddija lilu ma kenitx kompluta .
Min- naħa tal- ministru qiegħed jgħid li dik l- informazzjoni hija kompluta u li tissodisfa t- talba li għamel il- kap ta' l- oppożizzjoni .
Madankollu l- kap ta' l- oppożizzjoni beda jaħseb mill- ewwel li l- informazzjoni m' hijiex kompluta għaliex hemm xi ħadd li ma tniżżilx f' dik il- lista .
U allura jekk inhuwa hekk il- każ , beda jgħid li hemm xkora ta' korruzzjoni x' imkien .
Naħseb li wasal il- waqt li l- kap ta' l- oppożizzjoni jinduna li dik l- informazzjoni kollha li talab - l- informazzjoni li turi l- artijiet kollha li skond il- MEPA kellhom jidħlu fiż- żona ta' l- iżvilupp - tidher kollha fuq il- website tal- MEPA .
Din l- informazzjoni jista' jidħol jaraha kulħadd għaliex hija informazzjoni pubblika .
Mela minn nhar it- Tnejn li għadda l- informazzjoni ma kenitx aktar monopolju tal- gvern jew tal- kap ta' l- oppożizzjoni , għaliex saret aċċessibbli għal kulħadd .
Sur President , dan huwa eżerċizzju li weġġa' lill- gvern għaliex b' dak li għamel m' għoġobx lil kulħadd .
F' dan l- eżerċizzju l- gvern qiegħed jipprova jagħmel ħiltu kollha sabiex jagħmlu bl- aktar mod kredibbli u bl- aktar mod li minnu jista' juri l- irġulija tiegħu .
Għaldaqstant ejjew nibdew inneħħu dan l- għanqbut li poġġejna fuq dan l- eżerċizzju u nibdew nużaw l- informazzjoni għad- dispożizzjoni tagħna b' mod tajjeb .
Fil- fatt illum insibu li ħafna drabi dik l- informazzjoni li xi darba kienet ta' privileġġ għal dak il- membru parlamentari li jagħmel mistoqsija parlamentari llum hija aċċessibbli għall- pubbliku qabel ma l- membru parlamentari jistaqsi għaliha .
Ftit ilu kont qiegħed ngħid li dan l- eżerċizzju m' huwiex daqshekk popolari man- nies u li b' xi mod jew ieħor weġġa' lill- gvern .
Għedt ukoll li kieku dan l- eżerċizzju kien xi logħba futbol , il- gvern kien jitlef il- logħba tnejn b' wieħed meta qsamt il- popolazzjoni fi tliet setturi .
Issa li kieku l- gvern ried jingħoġob man- nies lejlet l- elezzjoni , kien jaqbad u jikkondsidra t- talbiet kollha li sarulu .
Li kieku l- gvern kellu jikkonsidra t- talbiet kollha li saru f' Għawdex , konna nispiċċaw b' żona ta' żvilupp li kien ikun fiha daqs Marsalforn għal 15 -il darba .
Mela li kieku l- gvern ried jogħġob lil kulħadd , f' Għawdex konna niżviluppaw 15 -il Marsalforn ieħor .
L- opportuniżmu mhux qiegħed biss għan- naħa tal- Laburisti imma qiegħed ukoll għan- naħa tal- gvern .
Pero ' il- gvern iħares lejn l- opportuniżmu fil- kredibilita' u fil- kuraġġ tad- deċiżjoni li jipprova jieħu .
Lejlet l- elezzjoni l- gvern seta' iddeċieda li jdaħħal lil kulħadd u jilqa' it- talbiet kollha li sarulu .
Sur President , m' huwiex kuraġġuż il- gvern - u ppermettili ngħidlu ġenn xi kultant , u , within inverted commas , issa ħalli nikkritika ftit lili nnifsi - li għażel li ma jdaħħalx l- artijiet kollha li kienu tqassmu fi plots ta' qabel l- 1988 u li kienu tħallew barra miż- żona ta' żvilupp ?
Kieku l- gvern ried jingħoġob ma' kulħadd , ma setax qabad u daħħal dawn l- artijiet kollha ġewwa ?
Forsi li kieku jien kelli nkun għaqli , lanqas biss kont nitkellem illum ħalli ma jkunx hemm xi proprjetarju li tħallietlu l- art barra li jiġi fuqi u jgħidli li jien kont parti mit- tort li l- art tiegħu ma ġietx inkluża fil- pjan ta' żvilupp .
Nistgħu nikkonsidraw li skond il- kalkoli preliminari li saru b' dak li ddeċieda l- gvern fuq il- kriterji tal- kabinett , għaxra fil- mija mill- art li ntalbet biex tidħol għandha tiġi inkluża fiż- żona ta' żvilupp bil- kriterji stabbiliti ?
Mela l- gvern , bil- kriterji li ħareġ il- kabinett , se jdaħħal 10 % biss ta' dawk l- artijiet li ġew mitluba li jidħlu fil- pjan ta' l- iżvilupp .
Anzi l- ministru qiegħed jgħidli li 8 % biss iddaħħlu .
Mela allura għandek 92 % ta' l- applikanti li huma kollha kontra l- gvern .
Sur President , m' huwiex guts politiku li tersaq b' deċiżjoni bħal din meta taf li 92 % ta' l- applikanti mhux se tiddaħħlilhom l- art tagħhom fl- iskema ta' l- iżvilupp ?
U dan qed tagħmlu lejlet l- elezzjoni !
Mela dan il- gvern m' huwiex opportunist imma huwa gvern li qed juri kuraġġ f' dak li qed jagħmel .
Allura lil gvern ħadd ma jgħidlu li hawnhekk qiegħed juri l- guts tiegħu ? !
Issa jien nifhem li llum kulħadd jiddeċiedi skond kif ikun se jintlaqat minn dik il- ħaġa u allura huwa diffiċli sabiex iġġibha żewġ ma' min ikun imweġġa' .
Mela dawk it- 92 % li ma ntlaqitilhomx it- talba tagħhom , b' xi mod jew ieħor huma mweġġgħin .
Hemm barra hemm nies li minn dan l- eżerċizzju jinsabu mweġġgħin , u għalhekk huma preda facile għall- partit Laburista .
Żgur li l- partit Laburista għandu fejn jagħmel festa billi jmur idur lil dawk li jinsabu miġugħin u joqgħod jitħassarhom !
Madankollu , issa x' se jgħidulhom lil dawn in- nies ? !
X' se jwegħduhom ? !
Li kieku l- partit Laburista kellu jkun responsabbli mill- pjan ta' policies tiegħu stess , se jibqa' jġorr il- policy paper tiegħu ?
Jiġifieri l- pjan ta' struttura se jerġa' jiġi rivedut ?
L- Onor. Galdes qiegħed jgħidli iva .
Dak kuraġġ , u sewwa tagħmlu !
Pero ' jekk issa L- Onor. Galdes qiegħed jgħid li l- pjan ta' struttura se jerġa' jiġi rivedut , m' għandux jiġi fl- istess ħin jaqbeż għall- ambjentalisti , għaliex id- deċiżjoni tiegħu diġa' għamilha .
Jekk għal din il- mistoqsija L- Onor. Galdes rrispondieni " iva " , good luck to you and good luck to them !
Pero ' fl- istess nifs m' għandux jgħid xi ħaġa kompletament differenti - bħalma kien qiegħed jiġri f' dan id- dibattitu - għaliex nibdew nitilfu l- kredibilita' .
Minn naħa qalu li se jdaħħlu ftit artijiet fiż- żona ta' l- iżvilupp , u ftit wara qalulna li jridu jieħdu ħsieb l- ambjent .
Sur President , mid- dehra L- Onor. Vassallo qiegħed iħawwad bejn il- pjan ta' struttura u l- konfini .
Il- pjan ta' struttura ilu li skada għaxar snin , u għalhekk bilfors irid jiġi rivedut .
Allura issa x' qed isir ?
Meta tgħidu li se tirrevedu l- pjan ta' struttura , qegħdin tfissru li żżidu jew tnaqqsu mill- konfini ?
Xi jfisser għall- partit Laburista li tirrevedi l- pjan ta' struttura ?
L- Onor. Galdes induna li ma jistax jirrispondi għaliex meta huwa kiteb u qal f' isem il- partit tiegħu li huma se jirrevedu l- pjan ta' struttura , ma kien qed jgħid xejn ħlief li se jkabbru l- ischemes fejn tista' tkun inkluża l- art għall- bini .
Issa jekk din se tibqa' hemm u se tinkludi fiha l- estensjoni u r- reviżjoni tal- pjan ta' struttura , se jfisser li l- partit Laburista se jkompli jżid ma' l- art li diġa' daħlet .
Għalhekk m' għandhomx imorru jimmarċjaw ma' l- ambjentalisti għaliex anke l- partit Laburista se jkompli jżid l- artijiet .
Jekk dan m' huwiex minnu , nistenna li L- Onor. Galdes iqum jikkoreġini .
Pero ' jekk ma jgħid xejn ifisser li jien korrett u li allura l- oppożizzjoni se żżid il- konfini ladarba qiegħda tgħid li se temenda l- pjan ta' struttura .
Hawnhekk niġi għal issue importanti oħra , dik li skond L- Onor. Evarist Bartolo hija l- bużżieqa tal- proprjeta' .
Jien kont se nbiddilha u ngħid il- bużżieqa tal- prosperita' , għaliex fil- bidu tad- diskors tiegħi kont għedt li l- proprjeta' hija l- akbar investiment li wieħed jista' jagħmel f' pajjiżna .
Magħha għandek marbut l- investiment u l- attivita' kummerċjali qawwija u b' saħħitha .
Meta nitkellmu fuq demand and supply inħoss li ladarba tiżdied is- supply ta' l- art , il- probabbilta' hi li l- prezz tal- bini u ta' l- art jistabbilizza ruħu .
Għalhekk dan l- eżerċizzju jista' jkun li jwassal sabiex f' ċerti każijiet jonqos ukoll il- prezz tal- bini u ta' l- art .
Il- gvern qiegħed jipprova jsib l- aħjar soluzzjoni għal din il- problema , minkejja li jaf li ma tantx se jkun popolari man- nies u li xorta waħda se jibqa' jkun hemm nies bħalL- Onor. Galdes li jgħidu li l- gvern ma jafx x' inhu jagħmel .
Il- gvern jaf x' inhu jagħmel , u fil- fatt qiegħed jipprova jsib is- soluzzjoni b' mod kuraġġuż u qiegħed iwarrab l- opportuniżmu politiku li qed tipprova tiggranfa miegħu u tisfruttah in- naħa ta' l- oppiżizzjoni .
Nirringrazzjak .
Grazzi .
Aktar rimarki ?
Sur President , m' hemmx dubju li r- riżoluzzjoni dwar ir- reviżjoni parzjali tal- pjan ta' struttura li qed niddiskutu llum toħloq ċerta sensittivita' .
Ir- raġunijiet tas- sensittivita' huma marbuta maċ- ċirkostanzi tal- pajjiż .
Pajjiżna għandu popolazzjoni densa ħafna u meta tqis il- miljun turist li jżuru lil pajjiżna ta' kull sena , insibu li għandna 1,300 ruħ għal kull kilometru kwadru .
Allura mingħajr ma trid , dawn iċ- ċirkostanzi joħolqu ċerti restrizzjonijiet .
Barra minn hekk , wieħed irid jifhem l- isfidi li għandu quddiemu pajjiżna f' diversi oqsma , fosthom it- turiżmu , li tant nitkellmu dwaruż - żewġ naħat .
Hemm ukoll sitwazzjonijiet li se nirreferi għalihom iktar ' l quddiem li jqanqlu xamma ta' korruzzjoni .
Imma ħalli nibda mill- ewwel punt .
Il- fatt li qed nagħmlu reviżjoni parzjali tal- pjan ta' struttura jindika kemm l- affarijiet saru laxki .
Ħalli nġib eżempju ċkejken .
Jien mhux se nitkellem dwar l- importanza li nżidu n- numru ta' turisti f' pajjiżna u dwar il- low cost airlines sabiex inġibu miljun turist ieħor f' pajjiżna , imma se nitkellem dwar dak li rridu nġarrbu .
Dan il- pajjiż għandu gvern inkompetenti li għadu lanqas biss ħejja l- pjan leġislattiv dwar l- iżvilupp agro - turistiku f' pajjiżna .
Ċerti deċiżjonijiet ittieħdu b' mod li meta tanalizzahom tifhem kemm l- affarijiet ma sarux b' ċerta konsistenza li tippretendi minn nies intelliġenti .
Per eżempju , ħalli ngħaddi għall- kwesjtoni taz- zona agrikola li qiegħda f' tal- Papa f' Birżebbuġa .
Illum il- qrati ta' Malta jirrikonoxxu l- interpretazzjoni li kwalunkwe raba' li għandu aċċess għall- ilma huwa raba' saqwi .
Mela llum hemm sentenzi mogħtija mill- qrati fejn qed jirrikonoxxu li raba' saqwi m' huwiex biss dak ir- raba' li għandu l- ilma ġieri fih , imma anke dak ir- raba' li huwa sostnut b' ġiebja jew inkella b' borehole .
Mela l- qorti , li hija pilastru ieħor fit- tmexxija ta' pajjiżna , qiegħda twessa' l- interpretazzjoni ta' x' inhu raba' saqwi .
U hawn se naċċenna għall- inkompetenza u ċerta xamma ta' korruzzjoni .
Illum għandna l- ministru responsabbli mill- ambjent u minn dan il- pjan parzjali ta' reviżjoni kif ukoll mill- agrikoltura li qegħdin jaslulu ċerti rapporti li nixtieq inpoġġihom fuq il- mejda tal- Kamra .
F' dawn ir- rapporti jingħad li fir- raba' li hemm f' tal- Papa , Birżebbuġa hemm ġiebja bl- ilma u li l- art ġiet dikjarata bħala raba' saqwi imma ġiet riveduta bħala raba' bagħli .
Għalhekk jien se npoġġi dan id- dokument fuq il- mejda tal- Kamra ħalli nuri kif minflok nimxu pass ' il quddiem , qegħdin nagħmlu erba' passi lura .
Irridu nifhmu wkoll li barra dan il- pjan li qed jippreżenta l- gvern hemm ukoll żvilupp li qiegħed naċċenna għalih , jiġifieri l- iżvilupp agro - turistiku li dan il- gvern għadu lanqas biss ħejja liġi u pjan għalih .
Sur President , illum it- turisti li jiġu f' pajjiżna ma jridux joqogħdu ġol- lukandi jew ġol- gyms imma jridu jmorru jgawdu s- sbuħija u l- karatteristiċi tal- kampanja tagħna .
U huwa hawnhekk fejn jidħol dan in- niche ' partikolari ta' l- agro - turiżmu .
Dawn in- nies li jqisu lilhom infushom omnipotenti ma jaħsbux fuq dawn l- affarijiet .
Anzi bis- sapport ta' ċerti ġurnalisti jipprovaw joħolqu atmosfera u jpinġu lil din in- naħa tal- Kamra bħala oppożizzjoni li ma tistax tkun il- gvern alternattiv li jista' jimplimenta pjan ta' riġenerazzjoni ekonomika .
Jien hawnhekk qiegħed nifhem is- sentimenti tal- poplu dwar kif f' din ir- riżoluzzjoni hemm xamma ta' korruzzjoni .
Issa ħalli nispjega punt ieħor dwar il- kwestjoni taż- żona tal- Papa f' Birżebbuġa .
Din l- art hija tal- joint - office u għalhekk il- gvern m' hu se jiġġieled ma' ħadd fuqha .
Din l- art agrikola hija waħda saqwija u dan il- fatt joħroġ mill- interpretazzjoni li taw il- qrati stess .
Jien ma nterrompejt lil ħadd u ma rridx lil min jinterrompini .
L- art in kwestjoni daħlet fit- tieni abbozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk għaliex li kieku daħlet fl- ewwel parti kien ikun hemm id- dritt li ċ- ċittadin jagħmel l- oġġezzjonijiet tiegħu .
Għalhekk daħlet fit- tieni abbozz tal- pjan lokali ta' Marsaxlokk u kien għalhekk li tqabbdu l- konsulenti min- naħa tal- gvern .
Ma naħsibx li kien daqshekk stupidu l- konsulent John Ebejer li lill- ministru ma jiggwidahx fuq dawn l- affarijiet !
Jien għandi nifhem li meta ministru jqabbad konsulent , iqabbdu biex jiggwidah bl- aktar pariri korretti u ċari .
Kif għedt , fl- ewwel fażi tista' toġġezzjona mentri fit- tieni fażi għandek ċerti restrizzjonijiet , fosthom dik li m' għandekx dritt li toġġezzjona .
Issa hawnhekk lill- konsulent Ebejer , li kien imexxi l- local plans unit , m' iniex qed insemmih b' mod negattiv imma b' mod pożittiv , u qiegħed nirriferi għalih bħala dik il- persuna li kienet qiegħda tmexxi l- local plans unit .
Li kieku kien xi layman bħali kont nifhem għalfejn ma żammx lill- ministru nformat b' ċerti kondizzjonijiet partikolari , pero ' meta din il- persuna hija konsulent u kienet ukoll responsabbli mit- tmexxija tal- pjani lokali , għandi nifhem li huwa awtorita' kompetenti biżżejjed sabiex jifhem din l- aspett partikolari .
Sur President , bħalissa pajjiżna qiegħed jitkellem dwar il- low cost airlines u titħaddet ma' min titħaddet , kulħadd jgħidlek li għandna bżonn aktar turisti u li rridu nsaħħu aktar il- pakkett turistiku .
Mela meta nafu li l- prijorita' tagħna se tkun dik li ninċentivaw aktar l- iżvilupp agro - turistiku , irridu nkunu aktar sensittivi fid- deċiżjonijiet tagħna dwar kif niżviluppaw l- art agrikola .
Madankollu fuq din l- art partikolari , li kienet tal- gvern stess , il- gvern għażel li jeħodha xorta waħda .
Issa x' kienet il- kritika u s- soluzzjoni tagħna ?
F' din il- Kamra ntqal li L- Onor. Alfred Sant daħħalha wkoll fil- pjan ta' l- iżvilupp .
L- ewwelnett irrid ngħid li din kienet biss proposta u għad trid tiġi diskussa .
Barra minn hekk , kienet għadha lanqas biss telgħet quddiem il- kabinett .
Mhux kulħadd kien jafhom dawn l- affarijiet ?
Allura għalfejn noqogħdu ninterpretaw l- affarijiet mod ieħor ? !
Sur President , jaf L- Onor. Farrugia li l- bieraħ poġġejt fuq il- mejda tal- Kamra dokumenti ta' uffiċjali tad- dipartiment ta' l- agrikoltura li jitkellmu fuq ir- raba' f' tal- Papa ?
Nixtieq ukoll li L- Onor. Farrugia jispjega għalfejn dokument magħmul minn kummissjoni mqabbda mill- prim ministru Alfred Sant baqa' moħbi u qatt ma ġie ppubblikat ?
Sur President , bħala oppożizzjoni nitkellmu ħafna fuq pjan ta' riġenerazzjoni ekonomika .
Bħala partit Laburista naġġornaw il- politika tagħna b' mod kontinwu fuq kif għandna nkabbru l- attivita' ekonomika .
Nafu li l- agro - turiżmu jrid ikun żviluppat b' mod attiv imma minflok qegħdin naraw ċerti żviluppi oħra jseħħu fil- kampanja tagħna .
Hawnhekk m' iniex qed nitkellem fuq l- art li se jieħdu għall- iSmart City .
Illum in- nies li jaħdmu f' ambjent ta' teknoloġija qegħdin ifittxu wkoll il- beraħ tal- kampanja ħalli jitpaxxew bil- flora u bil- fawna u jgawdu s- sbuħija tal- kobor ta' Alla , u ma jridux joqogħdu l- ħin kollu quddiem il- computers imma jridu wkoll jaraw l- iżvilupp ekoloġiku u rurali .
Minkejja dan kollu , niġu hawn u niftaħru li se nieħdu din l- art għall- iżvilupp .
Li kieku din l- art ħadha xi ħadd sabiex jaqla' il- flus minnha kont nifimha , imma din il- biċċa xogħol li qed issir ma nifhimhiex !
Issa għalfejn qiegħed ngħid hekk ?
Jien mhux se nagħmel riferenza għal xi oġġezzjonijiet li semmejt dalgħodu waqt il- ħin tal- mistoqsijiet .
Dan il- gvern għamel riorganizzazzjoni tad- dipartiment tas- servizzi veterinarji , u din għamilha bl- istess mod li saret ir- riorganizzazzjoni fil- MEPA , fejn lil min hu perit jew draftsman qalulu li m' għandux kapaċitajiet amministrattivi .
Imbagħad ġabu lil " Lippi " , għaliex huwa manager tajjeb , u qalulu biex imexxi l- biċċerija !
Hekk għamlu fis- servizz veterinarju ; ġabu lil xi ħadd li kien manager f' affarijiet oħra .
Personalment dan il- ġenn ma nistax nifhmu !
Per eżempju , filli jgħidu li hemm ċerti restrizzjonijiet marbuta ma' din ir- reviżjoni parzjarli tal- pjan ta' struttura , u filli jagħmlu xi ħaġa kompletament bil- maqlub .
F' Burmarrad qalu li se jagħmlu proġett sabiex iħammlu l- wied li kien se jiġi jiswa mat- Lm 800,000 .
Min- naħa tiegħi kelli nintervjeni għaliex fil- wied oriġinali kellha ssir triq ta' madwar 15 -il pied .
Għalhekk kellimt lill- prim ministru kif ukoll lill- ministru tar- riżorsi u infrastruttura dwar din it- triq , u dawn qaluli li kellhom jinvestigaw .
Wara ftit ġejt informajt li l- pjanta ġiet alterata u għalhekk ma kienx se jitħarbat dak ir- raba' li minnu kellha tgħaddi t- triq .
Kif waslitli din l- aħbar jiena nformajt b' ittra lill- familji ta' Burmarrad u għedtilhom li l- ilmenti tagħhom dwar il- wied ġew solvuti .
Wara ftit sirt naf li kienu se jbiddlu r- rotta tal- wied minħabba l- livelli tiegħu .
Iddeċidew li jgħaddu minn żona agrikola oħra ħalli parti mill- wied storiku - u li huwa oriġinali - tibqa' mirduma u minflok jgħadduh minn banda oħra .
Ir- raġuni li ġabu kienet li sabu livell aħjar mill- wied eżistenti .
Pero ' meta kellimt lill- bdiewa qaluli li l- livelli tal- wied kienu tajbin .
Issa dawn il- bdiewa għamlu l- investigazzjonijiet tagħhom u qabbdu perit privat sabiex jagħmlilhom survey li tiegħu ħallsu Lm 120 .
Hawnhekk għandi kopja ta' dan is- survey kif ukoll l- irċevuti ta' dak li ħallsu l- bdiewa li se npoġġihom fuq il- mejda tal- Kamra għal min irid jarahom .
Għaldaqstant ma nistax nifhem kif jiġi l- ministru tar- riżorsi u joqgħod jitkellem fuq il- problema ta' l- għargħar .
Sur President , għalfejn ma npoġġux saqajna ma' l- art u l- gvern jibda jifhem il- ħmerijiet li qed jagħmel u li bihom qiegħed idejjaq anke lin- nies tiegħu stess .
Ara ma taħsbux li dawn il- bdiewa ta' Burmarrad li ġew ikellmuna huma xi tesserati fil- partit Laburista jew li nkella jipparteċipaw fid- diskussjonijiet jew fl- attivitajiet l- oħra li tagħmel l- oppożizzjoni .
Dawn huma ċittadini onesti u li jħallsu t- taxxa li qed ikollhom iħallsu t- taxxa tan- national insurance kollha għaliex intom għedtulhom li se tirranġawlhom l- assigurazzjoni tagħhom , imma minn dan kollu m' għamiltu xejn .
Għalhekk sewwa qaltilkom il- gazzetta " Leħen is- sewwa " li intom paroli , paroli u paroli !
Ilum il- partit Nazzjonalista fil- gvern mhux biss qiegħed jirrombla minn fuqna imma qiegħed jirrombla wkoll minn fuq in- nies tiegħu stess u minn fuq in- nies li qegħdin ibatu f' dan il- pajjiż .
Il- gvern mhux qed jagħti każ ta' l- esiġenzi l- aktar importanti tal- pajjiż .
Dan ir- rapport , li se npoġġih fuq il- mejda tal- Kamra , qiegħed jgħid bil- kontra ta' dak li ħareġ jgħid il- gvern fuq il- wied ta' Burmarrad .
Nerġa' ngħid li dan ir- rapport qiegħed jindika biċ- ċar kemm id- deċiżjonijiet li qed jieħu dan il- gvern m' humiex kredibbli u li allura awtomatikament iħallu xamma ta' korruzzjoni .
Sur President , qiegħed nsostni hekk għaliex il- gvern qed jgħid lil dawn in- nies kelma b' oħra .
Qiegħed jgħidilhom li se jċaqlaq il- wied minħabba li l- livelli huma differenti , mentri mis- survey li għamlu l- bdiewa ħareġ li l- livelli huma tajbin fil- wied eżistenti .
Dawn l- affarijiet jindikaw biċ- ċar li l- gvern huwa mera ta' dak li dejjem qalet l- oppożizzjoni .
Issa qed naraw bl- aktar mod ċar li dan huwa gvern inkompetenti u arroganti li qiegħed jirrombla minn fuq l- aktar nies ta' rieda tajba u minn fuq dawk in- nies li għandhom il- ħiliet sabiex imexxu ' l quddiem l- ogħla ġid komuni u mhux l- ogħla ġid ta' erbat iħbieb !
Nirringrazzjak .
Sur President , għalissa nieqaf hawn u nitlob il- permess biex inqiegħed id- dokument li semmejt fuq il- mejda tal- Kamra .
Kopja ta' rapport minn Agricultural Environmental Consultants dwar l- area Tal- Papa f' Birżebbuġia u kopja ta' Request for Payment għal topographic survey f' Burmarrad flimkien ma' erba' pjanti ta' l- area .
Il- Ministru Pullicino , jekk jogħġbu , iressaq l- Aġġornament tal- Kamra .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u baqgħet aġġornata .
Abbozz ta' Liġi biex jemenda l- Kodiċi ta' Organizzazzjoni u Proċedura Ċivili - Tielet Qari .
Abbozz ta' Liġi dwar ir- Reġistru Ċentrali - Kumitat Permanenti .
Grazzi .
Rimarki ?
Dan l- aħħar f' aġġornament tkellimt dwar sitwazzjonijiet li qegħdin idejquni , fis- sens li minn ġurnata għall- oħra qed nara lil art twelidi titkisser .
Naturalment mhux qed nirriferi għat- tkissir materjali , għax dak ilu sejjer ġmielu minn kwalunkwe lat , imma pjuttost għat- tnawwir tal- fibra morali ta' pajjiżna .
U xi ħaġa qed tikkawża dan kollu , Sur President !
Huwa magħruf kemm il- familji tagħna huma magħqudin , kemm nuru mġiba tajba mal- barranin u kemm nippruvaw ngħinu lil xulxin .
Imma jekk wieħed jifli s- sitwazzjoni sew isib li dawn il- valuri m' għadhomx jeżistu f' pajjiżna .
X' qed jikkawża dan kollu ?
Għaliex il- familji qegħdin jitkissru ?
Għaliex daħal l- egoiżmu sfrenat f' pajjiżna ?
Xi ħaġa żgur qed tikkawża dan kollu speċjalment meta l- ħajja miexja b' ritmu tant mgħaġġel f' kull qasam .
Kif jgħid il- qawl Malti , il- ħuta minn rasha tinten , u xi ħaġa ħażina minn fuq fir- realta' hemm !
L- entijiet tal- gvern qed jintrikbu mill- vizzju tal- korruzzjoni , u min għandu d- dover li jara li l- affarijiet jimxu kif suppost , qiegħed jgħatti lil min qed itebba' lil dawn l- entijiet .
Taħt gvern Nazzjonalista nfirex dell ikrah ta' korruzzjoni f' entita' waħda wara l- oħra , saħansitra anke f' dawk li suppost jipproteġu u jeddefendu d- demokrazija , bħall- qrati , il- pulizija u l- awtorita' dwar it- trasport pubbliku .
Mhux talli hekk , talli niddefendu u nippruvaw inneħħu t- tort minn fuq nies li jkunu mdaħħlin fil- korruzzjoni !
Kif jista' il- poplu Malti u Għawdxi jkollu fiduċja meta jara l- barka għal dan kollu ġejja minn fuq ? !
Għalhekk il- poplu Malti u Għawdxi qed jitlef il- fiduċja !
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqgħod jiftaħar bid- demokrazija u bil- Parlament !
Suppost li d- demokrazija parlamentari tirrifletti d- demokrazija fil- pajjiż , imma issa l- ogħla istituzzjoni tal- pajjiż qiegħda titkisser u ntefa' dell iswed fuqha fejn tidħol id- demokrazija !
Qegħdin isiru abbużi sfaċċati , u n- naħa tal- gvern qed tgħaddi minn fuq il- minoranza qisha romblu !
Sur President , affarijiet bħal dawn ifissru li d- demokrazija qiegħda titmermer u dak li qed jiġri hawn ġew qed jirrifletti dak li qed jiġri barra .
Huwa inutli li l- partit Nazzjonalista joqgħod jiftaħar kemm hu difensur tad- demokrazija !
Għax hekk jiftaħar il- partit Nazzjonalista , imma dejjem hu kien li kisser id- demokrazija !
Jippridkaw id- demokrazija biex joħonqu d- demokrazija !
Il- partit Nazzjonalista jiddefendi lil dawk imċappsin bit- tebgħa sewda tal- korruzzjoni b' mod tekniku - legalistiku .
Qed naraw dawn l- affarijiet iseħħu , kulħadd jitkellem fuqhom , u qisu m' hu qed jiġri xejn !
Anzi jiġu fil- Parlament , u għaliex għandhom ħamsa aktar jistgħu jirrumblaw ukoll !
Hekk spiċċajna !
Imbagħad min suppost jemmen fid- demokrazija jagħti s- support lil min hedded din id- demokrazija fl- ogħla istituzzjoni tal- pajjiż !
Anke bil- mod kif qed taġixxi s- Sedja , qed tkun kompliċi fit- theddida għad- demokrazija .
Ippermettili ftit , Onor.
 Mizzi , inti ma tistax tagħmel din l- imputazzjoni fuq is- Sedja .
Imma l- opinjoni tiegħi nista' nagħtiha !
Nitolbok tpoġġi d- diskors kif għandu jkun .
Hekk se nagħmel , se npoġġi d- diskors eżatt .
Meta s- Sedja tagħti ruling u tgħid prima facie li hemm ksur ta' privileġġ kontra xi ħadd u jkun hemm min jgħid li jien instabt ħati ta' ksur ta' privileġġ , is- Sedja tkun kompliċi fir- ruling u tikkonferma
Qed ngħid il- verita' .
Onor. Mizzi , ma tistax titħaddet b' dan il- mod .
Qed ngħid il- verita' .
Irid ikollok rispett lejn is- Sedja u lejn din l- istituzzjoni .
Dan m' huwiex il- mod kif inti tirrispetta din l- istituzzjoni u ma tistax tagħmel din it- tip ta' imputazzjoni .
Għandek timxi skond ir- regoli u tagħmel kontestazzjoni skond ir- regoli , imma ma tistax titkellem b' dan il- mod hawnhekk .
Għalhekk nitolbok biex toqgħod attent .
Jien għamilt kontestazzjoni skond ir- regolamenti .
Trid tagħmel kontestazzjoni skond ir- regolamenti u tagħti notice tagħha .
Nitolbok toqgħod attent kif titkellem Onor.
 Mizzi .
Iva , qed noqgħod attent .
U minkejja li sar ksur ta' privileġġ fejn jidher ċar li xi ħadd abbuża u qal li jien ninstab ħati , is- Sedja għoġobha ma taċċettax il- ksur ta' privileġġ .
Nerġa' niġbidlek l- attenzjoni biex toqgħod attent kif titkellem .
Jien qed ngħid x' ġara .
Jekk inti trid tikkontesta d- deċiżjoni tas- Sedja , għandek il- mezzi kif tagħmel dan .
Ma tistax tuża dan il- ħin biex tagħmel imputazzjoni fuq is- Sedja .
Qed ngħid il- fatti għalissa jien !
Qed ngħid x' ġara !
Dan li qed ngħid huwa verita' .
Is- Sedja tat ruling li m' hemmx ksur ta' privileġġ u allura jien kkontestajt !
Issa jekk verament irridu li d- demokrazija titmexxa ' l quddiem , s- Sedja ma kellhiex tħalli żmien jintilef u kellha tieħu l- opportunita' biex fl- iqsar żmien possibbli tagħmel dak li għandha tagħmel skond ma jgħid Standing Order 62 .
Għadda ż- żmien u jiena nħoss li f' ġieħ id- demokrazija u t- trasparenza l- affarijiet kellhom isiru b' mod li toħroġ ir- raġuni .
Iż- żmien illi wieħed irid jiffirma l- mozzjoni fil- kotba ġie u għadda , u allura dik il- mozzjoni ġiet preskritta .
Imma mhux il- mozzjoni kollox !
Jiena nemmen li f' ġieħ it- trasparenza s- Sedja kellha tagħmel dak li għandha tagħmel fi żmien propizju skond l- iStanding Orders .
Issa f' dan il- każ speċifiku mhux hemm wasalna .
Il- partit Nazzjonalista tant jiftaħar li fil- Parlament hawn it- trasparenza li saħansitra s- Sedja kienet talbet li l- kumitati jiġu trasmessi fuq il- mezzi tal- media !
L- Oppożizzjoni qablet , imma n- naħa tal- gvern ma qablitx .
U x' inhu jiġri issa f' dan il- parlament ?
Issa qegħdin f' pożizzjoni li l- istazzjonijiet qegħdin jitolbu biex jieħdu filming jew ritratti , u spiċċajna biex meta jkun komdu l- gvern jaċċetta , filwaqt li meta ma jkunx komdu ma jaċċettax !
Jekk verament nemmnu fit- trasparenza għandu jiġi kulħadd , jiffilmja kulħadd , jirrakkonta li jrid kulħadd , u jxandar dak li jingħad .
Għaliex għandu jkun hemm oġġezzjoni dwar dan ? !
Imma l- ironija mhux dik .
Qamet kwestjoni għax ma aċċettawx li s- Super One jittrasmetti , u kien hemm każ speċifiku !
Jiena bħala whip u bħala rappreżentant ta' l- Oppożizzjoni qatt ma oġġezzjonajt , u darba minnhom meta ġie L- Onor. Joe Borg biex jitkellem fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin , intalab bħas- soltu l- permess u jiena għamiltha ċara li naċċetta li jingħata l- permess b' kundizzjoni illi l- kumitati jiġu trasmessi kollha , kulmin irid !
Ma rċevejtx risposta , u allura ma naħsibx li ngħata l- permess biex dan jiġi ntervistat fil- kuridur tal- parlament .
Minkejja dan kollu , u nifhem li ma kienx hemm permess , ġew tan- Net Television , sfidaw lil kulħadd , iffilmjaw u ma ġara xejn !
Is- Sedja tafu dan , għax ġiet informata .
Jien għedt biss li ġew u ffilmjaw fil- kuriduri u ma dħaltx aktar fil- kwestjoni .
Lanqas qiegħed nikkontesta , imma dik hi l- verita' .
Mela għaliex din l- oġġezzjoni kollha min- naħa tal- gvern ?
Forsi għax ma jridux li l- poplu jkun jaf bil- ħneżrijiet li saru fil- Voice of the Mediterranean !
Għaliex ma jridux juru l- verita' dwar il- mod kif qed jimxi dan il- parlament ? !
Għaliex ma jridux juru l- verita' li l- Unjoni Ewropea suppost qed tibgħat rappreżentanti tagħha fil- kumitat ta' l- affarijiet barranin biex jiddiskutu u jiddeċiedu .
Insemmi l- kwestjoni tal- baħar , per eżempju , li dwarha għadu kemm ġie jkellimna L- Onor. Joe Borg .
Il- kumitati jiltaqgħu biex jiddiskutu , imma lill- kelliema ewlenin ta' l- Oppożizzjoni fuq suġġett speċifiku ma jibgħatulhomx id- dokumenti , għalkemm kulħadd ikun mistieden .
Allura kif jista' jkun ippreparat biex jagħti sehmu f' isem l- oppożizzjoni fuq direttivi ta' l- Unjoni Ewropea li għada pitgħada min ikun fil- gvern irid ikompli fuqhom !
X' serjeta' hi din ? !
Għalhekk qed ngħid li f' dan il- parlament qegħdin isiru bużullotti tal- kummiedja !
Għemil bħal dan ma jagħmilx ġieħ lil dan il- Parlament u ma jwassalx biex l- affarijiet isiru bis- serjeta' !
U nerġa' ntenni li m' huwiex aċċettabbli li xi ħadd joġġezzjona biex il- media jkollha aċċess għall- Parlament .
Jekk wasalna fl- istadju li nċaħħdu lill- media milli tagħmel xogħolha fl- ogħla istituzzoni tal- pajjiż , ma nafx x' jonqos isir !
Għax jekk aħna li suppost nemmnu fit- traparenza nagħtu eżempju ħażin , x' se jagħmlu t' hemm barra ? !
Għalhekk il- poplu Malti u Għawdxi għandu jkun jaf x' inhu jiġri f' dan il- Parlament !
Għalhekk nerġa' nsostni li l- affarijiet m' humiex mexjin sew !
Bħalissa fil- pajjiż għandna dell iswed ta' korruzzjoni f' kull entita' tal- gvern , fosthom fl- iskola nawtika , ħalli jifhimni min irid !
U għadu ħadd ma qal xejn minkejja li x- xnigħat ilhom ħerġin !
Kif jista' jibqagħlu fiduċja ll - poplu !
Dan il- parlament m' huwiex miexi kif suppost !
Spiċċajna !
Id- demokrazija qed tiġi mhedda bis- serjeta' u kulħadd qed jitlef il- fiduċja !
Ma nistgħux nibqgħu mexjin hekk !
Id- demokrazija vera tkun tiffunzjona fil- prattika meta tkun rispettata l- minoranza .
Imma meta ma tirrispettax il- minoranza , u għax għandek siġġijiet iktar tgħaddi minn fuq kulħadd , dik mhux demokrazija jgħidulha , imma faxxiżmu !
U nittama li ma naslux għal dik is- sistema !
Pero ' il- poplu Malti u Għawdxi qed jitlef il- fiduċja .
Lill- poplu jgħidulu li m' hawnx problemi , u wasalna fi stat fejn għandna ammont sostanzjali ta' faqar .
Qed jgħidulu li m' hemmx piż fuq il- familji , bħall- kontijiet tad- dawl u l- ilma , filwaqt li qed jiżdied il- piż fuq kulħadd , anke fuq l- industrija .
U l- gvern qed jirrombla u jibqa' għaddej , qisu m' hu qed jiġri xejn !
Tafu x' inhi l- problema li hawn fil- pajjiż għall- gvern Nazzjonalista ?
Il- partit Laburista biss !
Għax kulma jagħmel huwa li jigdeb , jivvinta u jiġbor ftit informazzjoni u jżidha , biex mingħalih iġelled lid- deputati u l- kandidati Laburisti .
Dak xogħlu !
Għalih il- kriżi fil- pajjiż huwa l- partit Laburista !
Jekk tara f' liema livell ġabu l- ġurnaliżmu fil- pajjiż , issib li kissruh tant kemm hawn demokrazija !
U joqogħdu jgħidu li arroganti dak u arroganti l- ieħor , għax ikun qalilhom kelma !
U l- arroganza tagħhom li ma jħallu lil ħadd jidħol jiffilmja u jagħmel il- kummenti , dik m' hijiex arroganza !
Dik verament hija arroganza !
Ma jistax ikun nibqgħu mexjin hekk , u ntenni li hemm bżonn li min hu mċappas bil- korruzzjoni u ħmieġ , ma jiġix protett .
Jekk irridu verament lill- poplu nerġgħu nagħtuh il- fiduċja , irridu nkunu ta' eżempju .
U dan nagħmluh billi l- ewwelnett lill- minoranza nistmawha ta' minoranza u mhux ta' żibel , daqslikieku ma teżistix .
U hemm raġuni għala qed jiġri hekk !
Tant il- partit Nazzjonalista fil- gvern jaf illi tilef il- kontroll , li dak li qed jgħid m' huwiex minnu , li kulħadd qed jipprova jara kif jagħmel biex jakkwista - għal ta' ġewwa qed ngħid - li l- mentalita' tiegħu hi li jekk għandek iċ- ċans aħtaf , għax il- bqija tibqa' l- art !
Hekk ġabuha l- mentalita' tan- nies !
U tant jafu li m' hemmx kontroll li qegħdin jitilfu kull sens ta' demokrazija , qegħdin ikunu arroganti , qegħdin jaqbdu u jiddeċiedu għax għandhom is- saħħa , qegħdin jibqgħu għaddejjin minn fuq kulħadd u jiddefendu lil min jidhrilhom li għandhom jiddefendu !
Grazzi .
Grazzi Aktar rimarki ?
Sur President , xtaqt li dan l- aġġornament tiegħi llum naqsmu f' żewġ partijiet , billi bħala membru parlamentari tan- naħa ta' l- oppożizzjoni nitkellem qabel xejn dwar il- gwerra li għadha għaddejja fil- Libanu wara li bdew il- bombardamenti 14 -il - ġurnata ilu mill- Iżrael .
Jiena , bħal oħrajn , kelli x- xorti li fuq ix- xogħol tiegħi niltaqa' ma' diversi parlamentari mill- awtorita' Palestinjana .
Uħud minnhom inqabdu u ġew arrestati mill- awtoritajiet Iżraeljani , u mingħajr ma niġġustifika u ngħid li qatt ma kellu jkun hemm il- ħtif ta' suldati Iżraeliti mill- Hamas jew mill- Hizbollah fil- Lebanon , m' hemmx dubju illi r- reazzjoni tal- gvern Iżraelit fl- konfront ta' l- awtorita' Palestinjana u ċertament wisq iktar fil- konfront tal- Libanu , kienet waħda sproporzjonata .
M' hemm l- ebda raġuni li wieħed jiġġustifika l- azzjoni tal- gvern Iżraelit fil- konfront tal- Libanu meta wieħed jara anke kif jista' jiddefendi ruħu taħt ir- riżoluzzjonijiet li joħorġu mid- dritt internazzjonali tal- Ġnus Magħquda .
M' hemmx dubju li din is- sitwazzjoni saret ta' periklu tant kbir għall- istabbilita' fir- reġjun , inkluż f' pajjiżna , li nħoss li dan il- parlament għandu mill- aktar fis jingħaqad u jikkopera ma' parlamenti ta' pajjiżi oħra biex jieqaf immedjatament il- bombardament u l- ġlied li qed jiġi pprovokat il- ħin kollu mill- Iżrael , u ċertament ukoll bir- reazzjoni tal- Hizbollah li qegħdin fil- Libanu .
L- Unjoni Ewropea qed tagħmel ħażin li ma tinnegozjax ma' nies li llum huma eletti mill- poplu Palestinjan - qed nirriferi għall- gvern tal- Hamas - u m' huwiex ġustifikat li għax hemm timbru fil- konfront tagħhom u għax huwa aktar miftuħin biex jiġu kkritikati bħala terroristi m' humiex qed isiru negozjati magħhom , ħlief sempliċement mal- persuna li qiegħda in between il- gvern tal- Hamas u l- Unjoni Ewropea , jiġifieri l- President Palestinjan Mahmud Abbas .
Infakkar li l- Hizballah li jgħixu fil- Libanu wkoll huma rappreżentanti fil- gvern .
Għalhekk hija sitwazzjoni delikata u l- Ewropa għandha tara kif tagħmel kull tentattiv biex b' xi mod tiddiskuti ma' dawn il- gruppi - li wħud minnhom huma fil- gvern - biex tiġi dissolved din is- sitwazzjoni .
Sur President , pajjiżna qed ibati u se jbati iktar jekk din il- kwestjoni fil- Lvant Nofsani tibqa' tisserja .
M' hemmx dubju li pajjiżna li jippriedka l- paċi - u għandna l- bażi għalfejn nippriedkaw il- paċi - għandu jagħmel kull mezz possibbli biex jieqaf il- ġlied fil- Libanu .
Il- Libanu , li huwa pajjiż żgħir bħal tagħna , spiċċa litteralment devastat , agħar milli kieku ġew l- apokalissi .
Jumejn ilu għamilt kuntatt ma' wieħed li ltqajt miegħu meta riċentement attendejt għal konferenzi barra minn Malta u qalli li ċ- ċentru tal- Libanu , Beirut , litteralment ma jingħarafx mill- mappa kif kien 13 -il ġurnata ilu .
Hemm nies li qegħdin imutu , hemm mal- miljun ruħ distabbilizzati , hemm sitwazzjonijiet fejn litteralment il- pajjiż ġie soffokat .
Jien naħseb li mill- aktar fis il- Ġnus Magħquda għandha tibgħat il- forzi tal- paċi fil- Libanu u jekk xejn tara li l- Iżrael jerġa' jottempora ruħu mar- riżoluzzjoni 242 , ħaġa li qatt ma saret , u jerġa' jimxi lura mal- borders kif kienu mal- pajjiżi Għarab u mal- Palestinja qabel il- gwerra ta' l- 1967 .
Sur President , ħassejt li kelli nagħmel dan l- appell bħala membru parlamentari għax meta aħna niġu eletti f' dan il- parlament ikollna r- responsabbilta' li naħdmu wkoll għall- paċi fil- Mediterran u għall- paċi madwarna .
Aktar u aktar illum li pajjiżna huwa wieħed mill- 25 pajjż ta' l- Unjoni Ewropea , għandu jkollu l- kuraġġ li jimxi ' l quddiem u ma joqgħodx jistenna li l- Amerika tiċċaqlaq , imma jmur ukoll jitkellem mal- Ħamas u ma' kull grupp li b' xi mod jista' jikkontribwixxi biex din il- biża' kbira li tista' tikber il- gwerra , il- biża' kbira li pajjiżi oħra bħas- Sirja u l- Iran jistgħu jidħlu wkoll u allura l- konsegwenzi jkunu katastrofiċi bl- aktar mod assolut , tieqaf .
Jekk kemm -il darba pajjiżna ma jieħux iċ- ċans li jagħti l- kontribut tiegħu biex tieqaf il- gwerra kollox jiġi mbagħad out of control u pajjiżna jbati sew bħalma dejjem bata kull meta kellna gwerra viċina .
Sur President , ladarba pajjiżna qiegħed fl- Unjoni Ewropea suppost jeżisti l- kunċett li meta taqsam minn pajjiż għal ieħor , tibqa' sempliċement għaddej bil- karozza mill- Italja għal Franza jew mill- Italja għall- Ġermanja u m' għandux ikolli borders li jwaqqfuni ladarba qegħdin fl- istess komunita' ta' pajjiżi fi ħdan l- Unjoni Ewropea .
Imma fil- każ ta' Malta m' huwiex qed jiġri hekk .
Sempliċement għax m' aħniex magħqudin mal- main land ta' l- Ewropea u għax hemm biċċa baħar li taqsam bejna u Sqallija , kull meta jinżel Malti ġo l- Italja , jiġi suġġett għal skrutinju daqslikieku pajjiżna m' huwiex membru ta' l- Unjoni Ewropea .
Naħseb li din id- diskriminazzjoni għandha tiġi ndirizzata .
We are not inferior u m' għandna bl- ebda mod inkunu trattati b' mod diskriminatorju f' dak li għandu x' jaqsam mal- moviment tal- persuna u ta' l- ivvjaġġar fil- konfront ta' kull membru mill- 25 pajjiżi ta' l- Unjoni Ewropea .
Dan jgħodd ukoll vis - à - vis gvern Nazzjonalista li daħħal taxxi iebsin fuq kulmin ikun irid jivvjaġġa għal xi pajjiż fi ħdan l- Unjoni Ewropea .
Nemmen li ladarba għandna d- dritt ħieles li nivvjaġġaw minn kull pajjiż fi ħdan l- Unjoni Ewropea , m' għandhiex tiġi imposta fuqna taxxa li hija aktar għolja mill- istess biljett ta' l- ivvjaġġar .
Ladarba gvern Nazzjonalista qed iwebbes rasu u qed iħalli d- departure tax u kull taxxa oħra relatata mat- tluq minn pajjiżna , għandu jiġi severament imwissu mill- kummissjoni Ewropea u fin- nuqqas anke jiġi kkundannat .
Gvern Nazzjonalista għoġbu jaqbad din it- triq għax webbes rasu bħalma għamel f' oqsma oħra .
Jekk nieħdu t- telekomunikazzjoni permezz tat- telefonija ċellorari , per eżempju , issib li teżisti diskriminazzjoni fil- konfront ta' Maltin fejn għandhom x' jaqsmu l- costs .
Fil- fatt telefonata bil- mobile phone f' Malta tiswa ħafna iktar minn kull telefonata oħra li ssir f' pajjiż ieħor fi ħdan l- Unjoni Ewropea .
Dawn huma kollha atti ta' diskriminazzjoni fil- konfront tal- Maltin u aħna għandna nkunu kburin li mill- bankijiet ta' l- oppożizzjoni ma niddejqux inpoġġu at guard il- gvern biex jew jirranġa l- affarijiet jew inkella jiġi kkastigat hu stess mill- Unjoni Ewropea .
Ħalli niġi għall- aħħar punt tiegħi Sur President .
Issa li waslet il- festa ta' Santa Marija fil- Mosta nsibu li l- proġett li suppost kellu jkun lest xhur ilu , għadu sal- lum m' huwiex lest .
Veru li għadni kif tkellimt dwar il- Libanu imma min jgħaddi mill- pjazza ta' din il- lokalita' u t- toroq relatati magħha jsib li apparti l- ħneżrijiet ta' bankini li hemm , ix- xogħol għadu m' huwiex lest u jekk dan ma jitlestiex ma nafx x' festa se jkollhom il- Mostin .
Għalija dan huwa insult lejn min afda x- xogħol f' idejn il- kunsill li ġie elett mill- poplu tal- Mosta minħabba li dan ix- xogħol suppost sar b' għaqal u b' aktar impenn speċjalment meta kienet saret il- kritika dwaru .
Nirringrazzjak Sur President .
Grazzi .
Il- Kamra hija aġġornata għal għada l- Erbgħa , 26 ta' Lulju , 2006 fid- 9.00 a.m. bl- aġenda kif komunikata mill- Ministru .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aġġornat mingħajr ma saret il- mistoqsija .
L- Onor Anton Tabone , Speaker , ippreseda .
Il- Ministri u l- Membri kollha kienu preżenti minbarra l- Prim Ministru , il- Ministru ta' l- Edukazzjoni , il- Ministru tal- Finanzi , il- Ministru għat- Turiżmu , il- Ministru għas- Servizzi Ekonomiċi , il- Ministru għall- Affarijiet Barranin , il- Ministru tal- Ġustizzja u Gvern Lokali , is- Segretarju Parlamentari l- Onor George Pullicino , is- Segretarju Parlamentari l- Onor Jesmond Mugliett , l- Onor Anthony Abela , l- Onor John Attard Montalto , l- Onor Leo Brincat , l- Onor Louis Buhagiar , l- Onor Helen D ' Amato , l- Onor Joe Debono Grech , l- Onor Angelo Farrugia , l- Onor Michael Farrugia , l- Onor Gavin Gulia , l- Onor Jose ' Herrera , l- Onor Joseph Sammut u l- Onor Karmenu Vella .
Il- Kap ta' l- Oppożizzjoni , l- Onor Alfred Sant , l- Onor Michael Asciak u l- Onor Michael Frendo kienu msiefra fuq xogħol parlamentari .
L- Iskrivan tal- Kamra qal it- talba .
Il- Minuti tas- Seduta Nru 804 li saret fit- 23 ta' Ottubru 2002 , kienu konfermati .
Att Nru XXII ta' l- 2002 - Att ta' l- 2002 dwar l- Impiegi u r- Relazzjonijiet Industrijali .
Mistoqsijiet ġew magħmula u mogħtija tweġiba .
Tabella li turi l- għadd ta' nies li nqatgħu minn fuq ir- reġistru tax- xogħol matul l- 2002 .
Tagħrif dwar investigazzjonijiet u operazzjonijiet li jsiru fl- isptarijiet nhar ta' Ħadd , kif ukoll tagħrif dwar waiting lists f' diversi dixxiplini mediċi .
Fis- 6.30 p.m. l- aħħar mistoqsija kienet numru 36087 u l- mistoqsijiet l- oħra kollha li dehru fuq l- aġenda ngħataw tweġiba bil- miktub .
Tagħrif dwar l- għadd ta' persuni b' degree mill- Universita' li f' Awissu 2002 kienu qed jirreġistraw għax- xogħol , bi tweġiba għall- mistoqsija parlamentari numru 35878 .
Tagħrif dwar l- għadd ta' studenti li applikaw biex jibdew kors full - time ma' l- MCAST u dawk li ġew aċċettati , bi tweġiba għall- mistoqsija parlamentari numru 36043 .
Mr Speaker informa lill- Kamra li skond ftehim milħuq , il- ħin tad- dibattitu fuq dan is- suġġett kellu jinqasam fuq mhux aktar minn erba' seduti , bil- ħin jinqasam indaqs bejn kelliema tal- Gvern u kelliema ta' l- Oppożizzjoni mingħajr restrizzjoni ta' ħin ; ma jkun hemm ebda mozzjoni u ebda vot fl- aħħar tad- dibattitu ; u li l- introduzzjoni u l- għeluq isiru mill- Gvern .
Fid- 9.00 p.m. id- diskussjoni kienet interrotta u baqgħet aġġornata .
Diskussjoni dwar iċ- Charter Ewropew għall- Intrapriżi Żgħar u Medji - Kontinwazzjoni .
Riżoluzzjoni tal- Prim Ministru dwar il- qagħda fil- pajjiż - Kontinwazzjoni .
Abbozz ta' Liġi li jemenda l- Att dwar l- Uffiċċju tal- Posta - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Proċeduri fil- Qrati u fit- Tribunali - Kumitat Permanenti .
Abbozz ta' Liġi dwar il- Metroloġija - Kumitat Permanenti .
Fid- 9.30 p.m. il- Kamra aġġornat mingħajr ma saret il- mistoqsija .
Ftehim addizzjonali għall- Ftehim li jikkonċerna ċerti prodotti ta' l- industrija ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri tagħha u l- Konfederazzjoni Svizzera [ 1 ]
IL- KUNSILL TAL- KOMUNITAJIET EWROPEW min- naħa l- waħda , u
L- KUNSILL TAL- FEDERAZZJONI SVIZZERA , min- naħa l- oħra ,
BILLI Ftehim li jikkonċerna prodotti ta' l- industrija ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Istati Membri tagħha u l- Konfederazzjoni Svizzera kien iffirmat f' Ġinevra fit- 30 ta' Ġunju 1967 ;
BILLI huwa meħtieġ għall- iffunzjonar kif imiss ta' dak il- Ftehim li jiġu adottati dispożizzjonijiet addizzjonali ;
BILLI l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Diċembru 1971 tirregola lużu tad- deskrizzjoni " Svizzera " għall- arloġġi ta' l- idejn ;
BILLI teżisti kooperazzjoni mill- qrib fl- industrija ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn bejn il- Komunità Ekonomika Ewropea u l- Isvizzera ;
WAQT LI TITTIEĦED NOTA ta' abolizzjoni , fl- istess żmien li dan il- Ftehim jidħol fis- seħħ , ta' l- għotjiet ta' razzjonalizzazzjoni akkordati minn Ebauches SA u ASUAG u ta' l- abolizzjoni simultanja tal- kwota msemmija fil- punt B 3  tal- Ftehim imsemmi hawn fuq ,
Il- Ftehim tħejja fil- lingwa Franċiża biss .
FTIEHMU dan li ġej :
It- tnaqqis fit- tariffa speċifikat fl- Artikoli 1 u 5 tal- Ftehim tat- 30 ta' Ġunju 1967 għandu jidħol fis- seħħ fl- istess żmien ta' dan il- Ftehim .
Sabiex arloġġ b' mekkaniżmu ta' manifattura Svizzera fir- rigward ta' mhux anqas minn 50 % tal- valur tal- partijiet kollha kostitwenti inkluża l- iżpiża għall- immuntar skond l- Artikolu 2  ta' l- ordinanza tal- Kunsill tal- Federazzjoni Svizzera tat- 23 ta' Diċembru 1971 li tirregola l- użu tad- deskrizzjoni " Svizzera " għall- arloġġi ta' l- idejn jista' jitqies li jkun Svizzeru , għandha tiġi stabbilita proċedura ta' ċertifikazzjoni bejn l- Isvizzera u l- Komunità skond ir- regoli li ġejjin :
Mekkaniżmi mhux raffinati ta' arloġġi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u elenkati fl- Anness li jinsab mal- Ftehim , u li jirregolaw organi u partijiet oħra kostitwenti tal- mekkaniżmu ta' l- arloġġi ta' l- idejn manifatturati fil- Komunità u komplementari għall- movimenti mhux raffinati ta' manifattura Svizzera jew Komunitarja , għandhom jitqiesu li jkunu ekwivalenti fil- kwalità għal mekkaniżmi mhux raffinati u partijiet ta' manifattura Svizzera ma' karatteristiċi tekniċi komparabbli .
Għandu jinftiehem li arloġġi ta' l- idejn u mekkaniżmi ta' arloġġi ta' l- idejn immuntati minn dawn il- mekkaniżmi mhux raffinati u partijiet għandhom jissodisfaw il- ħtiġiet statutorji ta' kontroll tekniku fl- Isvizzera .
Il- lista speċifikata fil- paragrafu 1 ta' dan l- Artikolu ta' mekkaniżmi mhux raffinati manifatturati fil- Komunità għandha tiġi aġġornata regolarment bil- mod li ġej :
Ix- Chambre suisse de l ' horlogerie il- kalibru ġdid jew kalibri ġodda fl- imsemmija lista minnufih .
Fil- każ ta' kwistjoni dwar l- ekwivalenza tal- kwalità , il- kwistjoni għandha tiġi riferita minnufih minn xi parti interessata lill- Kumitat Konġunt previst fl- Artikolu 9 tal- Ftehim tat- 30 ta' Ġunju 1967 .
L- ewwel parti li tiddeċiedi dan għandha , fuq l- inizjattiva tagħha stess , tfittex opinjoni esperta konġunta mill- istitut għall- kontroll uffiċjali tal- kwalità fl- industrija Svizzera ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn flimkien ma ' istitut kwalifikat li jikkorrispondi fil- Komunità nominat mill- parti interessata fil- Komunità .
L- istituti għandu jkollhom tlett xhur li fihom jagħtu l- opinjoni esperta mitluba .
Il- Kumitat Konġunt għandu jikkonsidra dan ir- rapport fil- laqgħa tigħu li jkun imiss .
Il- Ftehim u l- lista annessa għandhom jiġu pubblikati fil- ġurnali uffiċjali tal- partijiet kontraenti u għandha tiġi komunikata lill- manifatturi ta' l- arloġġi ta' l- idejn u ta' l- arloġġi mill- assoċjazzjonijiet tal- kummerċ konċernati .
Kull tibdil fil- lista annessa għandu jiġi pubblikat u komunikat bl- istess mod .
Ta' l- anqas kull tlett snin , li jibdew jgħoddu mad- dħul fis- seħħ tal- Ftehim , il- Kumitat Konġunt għandu jirrevedi l- lista biex jagħti kont ta' xi partiti li jkunu fil- frattemp iddaħħlu fi jew inqatgħu mill- lista .
Il- lista l- ġdida għandha tiġi pubblikata u komunikata bl- istess mod .
Kull tagħrif ieħor jista' jinkiseb mill- assoċjazzjonijiet tal- kummerċ konċernati .
Il- Ftehim għandu jiġi konkluż u ratifikat mill- Partijiet Kontraenti skond il- proċeduri proprji tagħhom .
Il- Ftehim għandu jidħol fis- seħħ fl- 1 ta' Jannar 1973 basta li l- Partijiet Kontraenti jistgħu jiskambjaw l- istrumenti tagħhom ta' ratifika sa dik id- data .
Jekk l- istrumenti ta' ratifika jiġu skambjati bejn l- 1 ta' Jannar u t- 30 ta' Novembru 1973 , il- Ftehim għandu jidħol fis- seħħ fl- ewwel jum tat- tieni xahar wara dak l- iskambju .
L- ANNESS
Lista speċifikata fl- Artikolu 2
L- applikazzjonijiet għandhom ikunu akkumpanjati b' deskrizzjoni teknika tal- kalibru tal- mekkaniżmi mhux raffinati .
Għall- finijiet ta' l- għoti ta' din l- opinjoni esperta , l- istituti għandhom jiftiehma bejniethom li jieħdu żewġ lottijiet suffiċjentement rappresentattivi ta' arloġġi ta' l- idejn jew mekkaniżmi ta' arloġġi ta' l- idejn , b' kull wieħed normalment jikkonsisti f' mhux aktar minn 50 arloġġ ta' l- idejn jew mekkaniżmu , wieħed fl- intrapriża Svizzera , u l- ieħor fl- intrapriża Komunitarja .
Applikazzjonijiet għal kalibri ġodda ta' mekkaniżmi mhix raffinati biex jiddaħħlu fil- lista għandhom jintbagħtu lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assoċjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur ta' mekkaniżmi mhux raffinati stabbilit fil- Komunità .
L- irtirar ta' kalibri ta' mekkaniżmi mhux raffinati li jidhru fil- lista għandu jiġi komunikat lix- Chambre suisse de l ' horlogerie mill- assoċjazzjonijiet tal- manifatturi ta' l- arloġġi u l- arloġġi ta' l- idejn fil- Komunità jew minn manifattur li jkun applika qabel biex kalibru jiddaħħal fil- lista .
L- applikazzjonijiet kollha għal emendi fil- lista , skond is- subparagrafi  ta' hawn fuq , għandhom jiġu notifikati lill- Kumitat Konġunt mix- Chambre suisse de l ' horlogerie minnufih .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA .
LEĠISLAZZJONI SUSSIDJARJA 232.
08 REGOLAMENTI FUQ INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA 9 ta' Marzu , 2001 L- AVVIŻ LEGALI 51 ta' l- 2001 .
Titolu .
Informazzjoni Statistika li tingħata dwar il- Ġarr ta' Passiġġieri , Merkanzija u Posta .
ICAO " tfisser l- Organizzazzjoni Internazzjonali dwar l- Avjazzjoni Ċivili  ; " merkanzija bl- ajru " tfisser kull propjetà li tinġarr fuq inġenju ta' l- ajru barra minn ħażniet u bagalji u tinkludi boroż diplomatiċi u bil- kurrier imma mhux bagalji tal- passiġġieri jew tal- posta ; " mitjar " tfisser kull żona ta' art jew ilma magħmula , mgħammra , mqassma jew ġeneralment użata biex tipprovdi faċilitajiet għall- inżul u t- tlugħ ta' inġenji ta' l- ajru u tinkludi kull żona jew spazju , kemm fuq l- art , fuq is- saqaf ta' bini jew x' imkien ieħor , li tkun magħmula , mgħammra jew imqassma biex tipprovdi faċilitajiet għall- inżul u t- tlugħ ta' inġenji ta' l- ajru li jistgħu jinżlu jew jitilgħu vertikalment , imma ma tinkludi ebda żona li l- użu tagħha biex tipprovdi faċilitajiet għall- inżul u t- tlugħ ta' inġenji ta' l- ajru kien ġie abbandunat u ma reġax inbeda ; S .
Biex topera mitjar għall- użu pubbliku ; " passiġġieri bl- ajru " tfisser il- passiġġieri kollha li l- vjaġġ bl- ajru tagħhom jibda jew jispiċċa fl- ajruport li jkun qed jirrapporta l- informazzjoni statistika , inklużi passiġġieri li waqt il- vjaġġ ibiddlu l- inġenju ta' l- ajru .
Għandhom ukoll ikunu magħduda passiġġieri li jkunu qed itiru dirett .
Passiġġieri li jkunu qed itiru dirett huma passiġġieri li jkomplu bil- vjaġġ tagħhom fuq titjira li jkollha l- istess numru tat- titjira bħat- titjira li jkunu għadhom kemm waslu fuqha ; " posta bl- ajru " tfisser il- ġarr ta' korrispondenza u oġġetti oħra li qegħdin jinġarru b' inġenju ta' l- ajru u li jkunu ntbagħtu minn u jkunu maħsuba li jitqassmu lil amministrazzjonijiet postali ; " postijiet disponibbli għall- passiġġieri " għandha tiftiehem bħala l- għadd totali ta' postijiet għall- passiġġieri li jkunu disponibbli għall- bejgħ bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira barra mill- postijiet li ma jkunux attwalment disponibbli għall- ġarr ta' passiġġieri minħabba fil- piż tal- fuel jew ta' xi tagħbija oħra .
INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA ma jkunx hemm disponibbli informazzjoni fuq il- konfigurazzjoni eżatta ta' postijiet tal- passiġġieri fuq l- inġenju ta' l- ajru , għandhom jingħataw data kalkolati ; " servizzi ta' l- ajru kummerċjali " tfisser it- titjiriet kollha li jiġu operati fuq bażi ta' kiri jew b' kumpens u li jinkludu titjiriet bi skeda u mhux bi skeda , titjiriet domestiċi bil- helicopter , titjiriet air taxi u kull titjira għal ġarr ta' merkanzija ; " settur ta' titjira " għandha tiftiehem bħala t- tħaddim ta' inġenju ta' l- ajru mit- tlugħ sa l- ewwel inżul tiegħu .
Waqfa teknika m' għandhiex tirriżulta f' li settur ta' titjira jiġi klassifikat b' mod differenti minn kif kien ikun il- każ li kieku l- waqfa teknika ma tkunx saret .
Il- klassifikazzjoni ta' traffiku  irrispettivament mix- xorta tiegħu , għandha tkun għalkollox l- istess bħall- klassifikazzjoni tas- settur ta' titjira operat mill- inġenju ta' l- ajru ; " tfal " tfisser persuni li l- età tagħhom tkun bejn sentejn u tnax -il sena ; " titjiriet " tfisser l- għadd ta' titjiriet bejn kull par ta' ajruporti f' settur ta' titjira ; " titjiriet bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet li jsiru minn inġenji ta' l- ajru għall- kiri jew b' kumpens biex iġorru passiġġieri , merkanzija u posta , b' tali manjiera illi fuq kull titjira jkun hemm disponibbli postijiet għall- passiġġieri li jistgħu jinxtraw individwalment minn kulħadd , kemm direttament mingħand it- trasportatur kemm mingħand l- aġenti awtorizzati tiegħu , li jsiru bejn mitjar u ieħor jew aktar , jew skond orarju ppubblikat jew li jkunu daqstant regolari jew ta' spiss li jikkostitwixxu serje li tingħaraf b' mod sistematiku ; " titjiriet mhux bi skeda " tfisser dawk it- titjiriet ipprovduti għall- kiri jew b' kumpens barra minn dawk imniżżlin bħala titjiriet bi skeda , u jinkludu titjiriet air taxi ; " trasportatur " tfisser intrapriża ta' trasport bl- ajru li jkollha liċenża valida biex hi tkun tista' topera .
Meta trasportaturi jkollhom intrapriża flimkien jew xi ftehim kuntrattwali ieħor li jkun jeħtieġ lil xi tnejn jew aktar minnhom li jassumu responsabbiltà separata biex joffru u jbiegħu prodotti ta' trasport bl- ajru fuq titjira jew taqbila ta' titjiriet , għandu jiġi mniżżel it- trasportatur li attwalment ikollu d- drittijiet kummerċjali biex jopera t- titjira .
Karatteristiċi fil- ġbir ta' data .
Trasportatur għandu jibgħat lill- operatur ta' mitjar li jkun jinsab f' Malta u li jkollu liċenża għall- użu pubbliku , data dwar trasport bl- ajru li jkollhom x' jaqsmu ma' servizzi ta' l- ajru kummerċjali li jsiru f' dak il- mitjar u li jkunu juru l- ġarr ta' passiġġieri , l- postijiet ta' passiġġieri disponibbli , il- merkanzija u l- posta , għal kull settur ta' titjira lejn u minn dak il- mitjar .
Id- data dwar trasport bl- ajru għandhom jintbagħtu lill- operatur tal- mitjar fl- għamla ta' rappurtaġġ kif murija fl- Iskeda jew inkella f' dik l- għamla elettronika kif jiġi INFORMAZZJONI STATISTIKA LI TINGĦATA DWAR IL- ĠARR TA' PASSIĠĠIERI , MERKANZIJA U POSTA .
Miftiehem dwarha ma' l- operatur tal- mitjar .
It- trasportatur għandu jibgħat id- data dwar it- trasport bl- ajru msemmija f' dan ir- regolament fi żmien tnax -il siegħa mill- wasla fil- mitjar jew mit- tluq mill- mitjar .
Preżentazjoni ta' data .
L- operatur tal- mitjar għandu jibgħat id- data dwar it- trasport bl- ajru f' dak il- format u fuq bażi regolari lid- Direttur kif l- istess Direttur jista' jkun jeħtieġ .
Ħtiġiet mitluba mill- iststistiku ewlieni .
Kull persuna , li tiġbor jew b' kull manjiera oħra jkollha x' taqsam ma' data dwar it- trasport bl- ajru kif imsemmi hawn aktar qabel , għandha tħares kull ħtieġa minnha mitluba mid- Direttur Generali ta' l- Uffiċċju Nazzjonali ta' l- Istatistika kif ipprovdut fl- Att dwar l- Awtorità ta' l- Istatistika ta' Malta .
Id- data dwar it- trasport bl- ajru fiż- żmien stipulat kif provdut f' dawn ir- regolamenti , jew inkella jgħaddilu data dwar it- trasport bl- ajru mhux sewwa jew bin- nieqes , jista' jeħel multa ta' mhux iżjed minn ħamsin lira , u f' każ ta' reat kontinwat multa oħra ta' mhux iżjed minn żewġ liri għal kull ġurnata li matulha jkompli r- reat .
Il- plejer internazzjonali Malti Nicki Delre ngħaqad ma' Lija Athletic Futsal , li tagħhom diġa' kien kowċ .
Din l- aħbar tasal biss ftit jiem wara li l- istess Delre ħabbar tmiem l- avventura tiegħu ma' Balzan Futsal .
Iktar aħbarijiet mix- xena tal- futbol lokali fuq Replay  .
Nhar il- Ħadd 6 ta' Ottubru 2013 , l- Assoċjazzjoni Sport Muturi u Karozzi , bdiet staġun ieħor tal- attivijiet bil- karozzi u l- muturi .
Fl- ewwel attvitá ħadu sehem 27 karozza li wħud minnhom huma ta' sewwieqa ġodda .
Minkejja l- maltemp li ħakkem il- gżejjer Maltin kmieni filgħodu , dan kien ta' vantaġġ għal waqt l- attività .
Mario Scicluna fuq Opel Corsa u Ivan Birmingham fuq Suzuki Swift ġabru l- aktar punti fil- ġurnata , għalkemm ħadd mis- sewwieqa ma rebaħ il- heats kollha tal- ġurnata .
Fil- finali ta' Klassi A rebaħ Christian Galea fuq il- Fiat Ritmo .
Filwaqt li fil- finali ta' Klassi B rebaħ Josef Grech fuq Ford Fiesta .
Fl- aħħarnett il- President tal- ASMK Frans Deguara ppreżenta t- trofej lir- rebbieħa kollha .
Intant nhar il- Ħadd 27 ta' Ottubru 2013 , l- ASMK tilqà lill- President ta Malta l- Eċċ .
Tiegħu Dr. George Abela li se jkun qed jattendi waqt attività oħra mill- ASMK bil- karozzi u l- muturi .
L- 10 edizzjoni tal- BOV Opera Festival se jibda nhar it- 18 ta' Marzu fit- Teatru Manoel fost antiċipazzjoni kbira għar- repertorju operistiku ta' din is- sena .
Waqt konferenza tal- aħbarijiet , is- CEO tal- Bank of Valletta Tonio Depasquale ippreżenta l- isponsorship uffiċjali tal- Bank għall- Opera Festival 2009 liċ- Chairman tat- Teatru Manoel , Peter Fenech .
Il- kumpanija Franċiża tal- opra ARCAL se ttella' l- produzzjoni ta' Vaughan Williams ' Riders to the Sea' u produzzjoni speċjali ta' Milhaud ' Le Pauvre Matelot ' .
L- opra magħrufa ta' Mozart , ' The Magic Flute ' , se jkollha direzzjoni ta' Miriam Gauci u tinkludi kast kompletament Malti flimkien mal- Orkestra Filarmonika ta' Malta mmexxija mis- Surmast Michael Laus .
Miktuba fl- 1927 , ' Riders to the Sea' hija opra f' att wieħed ta' Ralph Vaugħan Williams , ibbażata fuq kitba ta' l- awtur Irlandiz John Millington Synge .
Bħad- drammi kollha ta' Synge , din it- tragedja f' att wieħed tħaddan id- djalogu poetiku tal- Irlanda rurali .
L- istorja hi dwar mara litilfet lir- raġel tagħha , lil missieru u l- ħames subien tagħha fil- baħar .
Ispirata minn żjara lill- gzira ta' Aran , dan ix- xogħol jirrifletti s- sensittività ta' Synge lejn l- kruha tal- mewt li tezisti fil- ħajja ta' dawk li hu ltaqa' magħhom fuq il- gżira .
Vaughan Williams ħalla l- kitba ta' Synge kif kienet u pproduċa biċċa xogħol li hija meqjusa bħala l- aqwa opra tiegħu .
Sabiex jirrakkonta l- istorja ta' din il- mara Vaugħan Williams kiteb waħda mill- aqwa biċċiet mużikali tiegħu .
' Riders to the Sea' se tkun kumplimentata bil- produzzjoni ta' Williams ' Songs of Travel ' miktuba apposta għall- vuċi baritona .
Miktubin bejn l- 1901 u l- 1904 , id- disa' kanzunetti ttieħdu minn volum ta' poeżiji ta' Robert Louis Stevenson bl- istess isem li jirrappreżentaw l- ewwel prova proprja ta' William fil- kitba ta' kanzunetti .
ARCAL se jtellgħu ż- żewġ produzzjonijiet nhar it- 18 u d- 19 ta' Marzu .
Bejn l- 20 u t- 23 ta' Marzu se tittella' l- produzzjoni ' Le Pauvre Matelot '  , opra fi tliet atti miktuba minn Darius Milhaud , fuq librett ta' Jean Cocteau .
Hi traġedja li tirrakkonta kif baħħar fqir jasal lura d- dar tiegħu apposta b' mod li ma jintgħarafx iżda jinqatel mill- mara tiegħu stess minħabba li l- istorja li hu kien ivvinta kienet waħda kredibbli ħafna u l- mara tiegħu riedet teħilsu mid- dejn li ħasbet li kellu .
' The Magic Flute ' tagħlaq il- festival f' żewġ iljieli nhar l- 24 u l- 25 ta' Marzu .
Sa mill- ewwel darba li ttellgħet l- opra minn dejjem kienet waħda mill- aktar maħbuba .
' The Magic Flute ' hi ħrafa iżda titqies ukoll bħala allegorija favur il- filosofija tal- Illuminzzjoni .
Il- Reġina tal- Lejl hi rappreżentazzjoni perikoluża ta' dak li hu oskur fejn l- antagonist Sarastro hu simbolu ta' mexxej li jmexxi b' għerf paternalistiku u b' tagħrif meqjus illuminat .
Il- ħbieb ta' Ebba von Fersen Balzan , l- artista Ġermaniża li ħabbet lil Malta fil- pittura tagħha , jagħtuha l- aħħar tislima .
Recured hija linja tal- moda li ħarġet l- ewwel ħwejjeġ tagħha ftit tal- ġimgħat ilu .
Din il- linja ġibdet l- attenzjoni fuq il- mezzi soċjali minħabba d- disinn oriġinali u forsi kontroversjali tagħha .
Din il- linja kienet l- idea ta' erba' studenti żgħażagħ , Robert Ebejer student ta' MCAST tal- Arti u d- Disinn , Jeremy Zerafa , Charles Mercieca u Jacob Portelli , studenti universitarji .
Mercieca għandu 20 sena filwaqt li t- tieta l- oħra għandhom 19 .
ILLUM iddeċidiet li tintervista t- tim ta' Recured u tara x' kienet l- idea li wasslet għal din il- linja tal- moda .
L- ispirazzjoni ta' dan it- tim ġiet mill- affarijiet " normali " ta' madwarna li ma tantx jingħataw importanza jew ħsieb .
" Dan hu dak li jipprova jagħmel it- tim ta' Recured .
U għala l- isem Recured ?
" Recured bħala kelma oriġinat mill- internet .
Bdejna bil- kelma ' Irrecured ' però ridna xi ħaġa iktar pożittiva , u qed nużaw is- slogan ' Be the Cure ' jiġifieri ' Kun il- fejqan ' .
B' hekk staqsejna lil Recured għala użaw lil Agatha Barbara u x' kienu r- reazzjonijiet li rċivew .
" Ridna nqajmu ftit kontroversja f' dan id- disinn .
L- idea ntlaqtet b' mod pożittiv ħafna .
Irnexxielna ndaħħlu figura fl- istorja Maltija f' dawl differenti .
" Il- kelb tal- fenek ridna ndaħħluh għas- sempliċi raġuni li huwa simbolu ta' Malta u b' hekk ridna ninkorporawh mat- tema .
Għalissa Recured għandha biss flokkijiet , tanktops u croptops .
Iżda minn kliemhom jidher fiċ- ċar li l- linja mhux se tieqaf hawn .
" Qed naħdmu fuq ħwejjeġ oħra .
Ħwejjeġ għas- sajf u anke għax- xitwa .
Fil- lista għall- kollezzjonijiet futuri hemm bikinis , sweatshirts , hoodies u qliezet .
L- erba' studenti jinsabu ferm entużjasti u pożittivi dwar il- futur ta' din il- linja tal- ħwejjeġ .
" Biex inkunu onesti ħadd minna ma konna qed nistennew din ir- reazzjoni daqstant pożittiva .
Recured jiddeskrivu l- ħwejjeġ tagħhom bħala ' streetwear ' , ' urban , hipster culture ' .
Jimmiraw li l- ħwejjeġ tagħhom jintlibsu min- nies t' età bejn il- 15 u l- 24 sena .
Recured issa fetħu s- sit uffiċjali tagħhom minn fejn wieħed jista' jara u jixtri l- ewwel prodotti tal- kollezzjoni debuttanti tagħhom .
Numru kbir ta' persuni ma tħallewx jidħlu fil- Kon - Katidral ta' San Ġwann għall- quddiesa ta' nofsillejl .
Fi storja ppubblikata fil- ġurnal The Malta Independent intqal li min ried jattendi għall- quddies ' Presidenzjali ' ta' nofsillejl ried iħallas € 12 -il ewro li kien jinkludi wkoll ' early breakfast ' fil- Palazz tal- President il- Belt Valletta bil- qliegħ kollu jmur għall- Malta Community Chest Fund .
Madanakollu , The Independent tgħid li dan qanqal tgergir peress li kien hemm persuni li xtaqu jmorru biss għall- quddies u ma kienux interessati fl- ikel ta' wara .
The Independent tirraporta li saħansitra kien hemm persuna li staqsiet " din id- dar t' Alla jew id- dar tal- flus ? " .
Oħrajn qalu fid- dar t' Alla għandu jidħol kulħadd u mhux dawk biss li jaffordjaw li jagħmlu dan .
Pastażata waħda wara l- oħra !
Arukaża .
Il- Konkatidral huwa d- Dar ta' Alla u kullħadd għandu jkollu dritt jidħol jisma' l- quddiesa mingħajr ħlas .
Kieku jħallu lil kulħadd jagħmel għotja minn rajh , l- iskop kien jintlaħaq xorta .
Umbagħad , min għandu salarju fenomenali kien ikun mistenni jagħti € 120 mhux € 12 .
Hawn ħafna Maltin li € 12 iħossuhom ; fil- waqt li € 12 għal nies bħal ministri , avukati , tobba , u l- bqija , qishom qed jagħtu żewġ soldi ! ! !
Heq , Malta tagħna lkollu hu ?
Imma il- knejjes tal poplu u mhux tal- president bil- ħsiebiet tajbin kolla li tigbor flus għal CCF , xorta mhux sew .
" Dar missieri għamiltuha bejta tal- ħallelin ! " Tistgħu taqgħu aktar fil- baxx ja qabda merċenari bla ruħ ? !
Ma nistax nifhem kif tħalliet isir din il- quddiesa fil- Kon - Katidral ta' San Gwann .
Il- Quddiesa uffiċjali ta' nofs il- lejl isir l- Mdina u d- Dinjitarji għandhom jingabru hemm familja wahda .
L- avviż li sar mid- DOI għal din l- quddiesa tal- mistħija ma jissemma mkien il- Quddiesa tal- Milied imma l- quddiesa tal- President flimkien ma ħafna affarijiet oħra qisek qiegħed tirreklama xi dinner dance .
Ma nistax nifhem din tal- flus meta fil- Kon - Katidral ma jħalluk qatt tinkludi xi forma ta' donazzjonijiet  .
Meta għamilt kunċerti jien il- fondazzjoni tal- Kon - Katidral ma tħallikx issemmi l- edba donazzjoni u jekk trid tiġbor xi ħaġa fil- każ tiegħi kien għad- Dar tal- Providenza lanqas ħallewna minn fuq z- zuntier imma minn faccata .
U xi ngħidu għal kant Gospel fil- Kon - Katidral .
Possibli li l- Gospel sar daqstant jirrifletti lill- poplu Malti jew għax qiegħed jeżisti xi groupp popolari ta' kantanti li nixtiequ nipromwovu .
Jien naħseb li din il- quddiesa flimkien mall - kunċert profan fil- Knisja ta' San Lawrenz il- Birgu ħolqu problemi li jridu spjegazzjoni .
Hermann , jiddispjaċini li l- kant tagħna ma jgħoġbokx jew ma jirriflettix il- forma ta' arti li għalik hija għaziza l- iktar .
Għalkhemm naqbel ma ċertu argumenti li gew imsemmija , ma nistax nifhem il- punt tiegħek fuq il- kant Gospel .
" Ħa jfaħħru ismu biż- żfin .
Ħa jgħannulu bit- tanburlin u l- arpa " Salm 149 : 3 .
U iva min daħal għax ħallas xorta ma kienx hemm post fejn tpoggi .
Anqas għaraftek
Waħda mara ta' xi erbgħin sena taha attakk tal- qalb u ħaduha tiġri lejn l- isptar .
Il- biċċa kienet gravi .
Tobba , nurses , mediċini .
Kellhom jagħmlulha operazzjoni malajr biex isalvawha .
Ħin minnhom qalbha waqfet u sabet ruħha quddiem il- Mulej .
' Le ' , weġibha Alla , b' nofs tbissima .
' Cħad fadallek tlieta u erbgħin sena , xahrejn u tmint ijiem x' tgħix ' .
Il- mara reġgħet stejqret u sabet ruħha mill- ġdid fuq is- sodda ta' l- isptar .
Kulħadd skanta kif baqgħet ħajja .
Kollha ferħana li għandha dawk is- snin kollha ta' ħajja garantiti minn Alla nnifsu , il- mara ddeċidiet li tgawdihom kemm tiflaħ .
Malli ħarġet mill- isptar marret dritt għand speċjalisti tas- sbuħija .
Għamlet kull ma setgħet biex tkun mara sabiħa .
Mhux biss bidlet il- kulur ta' xagħrha , imma saħansitra għamlet operazzjonijiet biex tiddritta mneħirha , tneħħi xi tikmix li kien beda jidher f' wiċċha u anke neħħiet xi żewġ tbajja ħaddejha li kienu jdejquha .
Fi ftit kliem riedet tkun lesta biex tapprofitta kemm tiflaħ mis- snin ħajja li kien baqagħlha .
Imma , hekk kif ħarġet mill- klinika tas- sbuħija , mehdija kif kienet b' dawn il- ħsibijiet , qasmet it- triq bi ftit fixla u karozza li kienet għaddejja tajritha u qatlitha .
Dlonk reġgħet sabet ruħha quddiem Alla .
' Din x' biċċa hi ' , qaltlu .
' lnt ma wegħdtnix li fadalli aktar minn tlieta u erbgħin sena ħajja .
' Jiddispjaċini , imma anqas għaraftek , tant inbdilt bl- operazzjonijiet li għamilt f' wiċċek u f' ġismek
Kemm aħna boloh meta ma naċċettawx lilna nfusna kif ħalaqna Alla !
Franz Peter Schubert  kien kompożitur Awstrijak .
Għalkemm miet ta' 31 sena , Schubert kien wieħed mill- kompożituri kbar tas- seklu XIX u l- ikbar kompożitur tal- lied fl- ilsien Ġermaniż .
Franz Peter Schubert twieled Lichtenthal , ħdejn Vjenna .
Kien it- tnax il- wieħed f' familja ta' 14 ulied .
Missieru , Franz Theodor , li kien għalliem , tah l- ewwel lezzjonijiet ta' l- alto , waqt li ħuh Ignaz għallmu l- pjanu .
Mill- 1808 sa' l- 1813 , kien kantant fil- kor tal- kappella imperjali ta' Vjenna u studja Konvikt  u hekk kien student ta' Antonio Salieri , direttur tal- mużika tal- Qorti .
Matul dan il- perijodu ta' formazzjoni , beda jikkomponi minkejja l- problemi fil- familja ; missieru ma kienx iħallieh immur id- dar għax ommu kienet qegħda tmut  .
Schubert beda jikteb l- ewwel għall- pjanu  , imbagħad mhux inqas minn tmien kwartetti għall- kordi , xi ouvertures u xi lieder .
Fl- 1812 , sar l- istudent ta' Salieri , li baqa' jirrispetta għal ħajtu kollha .
Ftiet snin wara , fl- 1818 , mar fl- Ungerija , fejn sar l- għalliem tal- mużika tat- tfal tal- konti Esterházy .
Reġa' lura fl- 1824 .
Ħlief daż- żmien l- Ungerija u xi vjaġġi fl- Awstrija stess fosthom għal Graz , Linz , Steyer , Gmünden u Salzbourg , Schubert għadda l- ħajja qasira tiegħu Vjenna u meta telaq il- professjoni tiegħu ta' għalliem u ta' assistent ta' missieru , kien joqgħod kważi il- ħin kollu għand il- ħbieb u ddedika ħajtu sħieħa għall- kompożizzjoni .
Kien jorganizza laqgħat mużikali bejn il- ħbieb ‚ li kienu mlaqqma schubertiade fejn il- lieder kellhom l- ewwel suċċess .
Fl- 1822 - 23 , Schubert qabditu s- sifilide , u saħħtu baqgħet sejra lura .
Mill- mard tiegħu ħareġ mużika iżjed profonda u emoventi , iżjed qrib it- tbatija u l- mewt li kienu jehdduh  .
Franz Schubert miet bit- tifu fid- 19 ta' Novembru 1828 , sena u nofs wara Beethoven li kellu għalih , matul ħajtu kollha , rispett u ammirazzjoni bla - tmiem .
Fil- ħajja qasira tiegħu , Franz Schubert kien dejjem nieqes mill- flus , imma dan qatt ma kien jinkwietah , sakemm ħbiebu kienu lesti biex jgħinuh , kif kien hu dejjem lest biex jgħinhom .
Għalkemm miet bit- tifu fl- età ta' 31 sena biss , kellu żmien biżżejjed biex jikkomponi 'il fuq minn 1000 xogħol , fosthom xi 600 lieder .
Dawn ta' l- aħħar huma fost l- iżjed importanti mix- xogħlijiet tiegħu .
Huma komposti fuq versi ta' l- ikbar poeti ta' l- ilsien Ġermaniż  .
Il- baritonu Johann Michael Vogl , famuż ħafna f' dik l- epoka , sar ħabib u ammiratur ta' Schubert , u għamel kontribuzzjoni qawwija biex il- lieder isiru magħrufin , bħal ma għamlu l- baruni Carl von Schönstein u l- kantanta Anna Milder .
Xi lieder kellhom suċċess tremend .
Schubert kiteb għal kull forma mużikali , barra kunċerti .
Minkejja li kien influwenzat ħafna minn Haydn u Mozart , l- mużika tiegħu baqgħet differenti .
Il- kompożizzjonijiet qieshom improvizzati , poetiċi u melodiċi ħafna , fihom sbuħija naturali u immaġinazzjoni kbira , imma fl- istess ħin jistgħu ikunu fantastiċi , tal- ħolm u sikwit ta' qsim il- qalb , l- iżjed wara li l- kompożitur marad bla tama ta' fejqien .
L- importanza tal- mużika kommoventi tiegħu , li ġustament daż- żmien tintuża ħafna fiċ- ċinema , ma kienitx rikonoxxuta f' ħajtu ; infatti ħafna xogħlijiet indaqqu għall- ewwel darba wara mewtu .
In- numerazzjoni tradizzjonali tax- xogħlijiet ta' Schubert qegħda ftit ftit tinbidel għan- notazzjoni mogħtija fil- katalgu editjat minn Otto Erich Deutsch u ippubblikat għall- ewwel darba fl- 1951 .
In- notazzjoni hi magħmula mill- ittra D segwita minn numru Għarbi u wara b' ittra żgħira jekk ikun hemm xi tibil .
L- Inkompluta " .
L- għan prinċipali ta' Conectando Mundos  imniedi mill- Inizjamed , huwa li jippromwovi l- GCE fl- istituzzjonijiet edukattivi Maltin .
Fl- aħħar mill- aħħar , l- għan ta' CMM huwa li joffri attivitajiet , riżorsi u sapport lill- istituzzjonijiet edukattivi biex l- għalliema jkunu jistgħu jinkludu l- GCE fil- ħidma tagħhom ta' kuljum , minkejja li l- GCE għadu ma ngħatax għarfien fil- Kurrikulum Minimu Nazzjonali .
Għodda importanti għall- promozzjoni tal- GCE hija l- Attiviatijiet Online li CMM tagħmel kull sena f' Marzu .
Dawn l- attivitajiet jiffukaw fuq suġġett speċifiku , huma żviluppati b' mod adattat għal età partikolari , u jistgħu isiru fi żmien xahar , b' madwar sagħtejn xogħol fil- ġimgħa .
B' hekk , l- attivitajiet huma magħmula b' mod li jagħti kas ta' l- ammont ta' xogħol regolari u l- pressjonijiet li jeżistu fl- iskejjel Maltin .
L- edizzjoni ta' l- 2006 / 07 ta' l- Attivitajiet Online ta' CMM iffukaw fuq is- suġġett ta' l- Ilma , b' enfasi partikolari fuq il- kisba ta' għarfien dwar il- valur ta' l- ilma u l- impatt li għandu fuq il- mod ta' għajxien fis- soċjetajiet , kif ukoll fuq ir- relazzjonijiet fi ħdanhom u bejniethom .
L- aċċess għall- ilma u l- management pożittiv tiegħu jistgħu jagħtu kontribut kbir lill- iżvilupp tal- bniedem , filwaqt li nuqqas ta' aċċess minħabba fatturi ambjentali , soċjali jew politiċi jistgħu jwasslu għall- faqar , l- inġustizzja u l- kunflitt .
Minbarra dan , is- suġġett ta' l- " Ilma " kien ukoll wieħed tajjeb ħafna biex nagħmlu xebh bejn ix- xena Maltija u dik fin- Nofsinhar tad- dinja , speċjalment fejn jidħlu l- problemi tan- nuqqas ta' l- ilma .
F' Jannar saru għadd ta' seminars , kif ukoll żjarat lil skejjel individwali u korsijiet għall- għalliema li saru online fi Frar 2007 .
Waqt dawn il- korsijiet , l- għalliema ingħataw tagħrif dwar kif jaħdmu bis- sistema interattiva tal- proġett .
Imbagħad , f' Malta , ipparteċipaw għaxar skejjel primarji u sekondarji fl- Attivitajiet Online dwar l- Ilma , u ġew f' kuntatt ma' madwar għaxart elef student madwar id- dinja .
Fejn tidħol it- tmexxija , l- attivitajiet kienu esperjenza pożittiva għall- aħħar .
Kemm is- suġġett , kif ukoll il- metodu ta' kif tmexxew l- attivitajiet , għenu biex jiġu mgħallma valuri relevanti għall- GCE – il- komunikazzjoni miftuħa , id- demokrazija ġewwa l- klassi , it- tagħlim ta' valuri ċentrali bħad- drittijiet tal- bniedem , u perspettiva soċjali u ġusta fuq il- globalizzazzjoni .
Kemm l- għalliema kif ukoll l- istudenti urew interess kbir fis- suġġett ta' l- Ilma ; għalhekk , urew entużjażmu , kurżità u responsabbiltà f' xogħolhom .
L- għalliema kkonfermaw li t- taħriġ introduttorju , l- informazzjoni , il- materjal promozzjonali u r- riżorsi għat- tagħlim li pprovda l- management għenuhom biex jagħmlu l- attivitajiet , minkejja li l- ħin tagħhom għal attivitajiet extra - kurrikulari kien limitat ħafna .
Minħabba li l- Ilma huwa suġġett vast li għandu x' jaqsam ma' diversi aspetti ambjentali , soċjali u politiċi , it- tfal , li kellhom bejn sitta u sbatax -il sena , setgħu jaħdmu f' attivitajiet li kienu adattati għalihom , iżda li xorta introduċewhom għas- suġġet b' mod li setgħu jagħrfu r- relevanza tiegħu kemm għalihom bħala individwi kif ukoll għal nies li jinsabu " in- naħa l- oħra tad- dinja " .
L- esperjenza tagħna f' Conectando Mundos – L- istudenti u l- għalliema .
Kunflitti , riżorsi , deċiżjonijiet , ġustizzja soċjali , ingredjenti importanti li sawru l- proġett elettroniku " Conectando Mundos " .
L- istudenti ta' l- iskola sekondarja tas- subien , fi ħdan il- Kulleġġ San Benedittu , flimkien ma' studenti oħra Maltin ħadu sehem f' ġemellaġġ ma' skejjel minn pajjizi differenti fejn bl- użu ta' l- Ingliż , bħala lingwa uffiċjali bejniethom u bl- użu ta' l- informazzjoni teknoloġika bħala għodda magħżula komuni , ħadu sehem ġo forum internazzjonali fuq ir- riżorsa ta' l- ilma , magħrufa b' dan il- proġett bħala " The Blue Gold " .
It- tema ta' dan il- proġett li titratta ir- riżorsa ta' l- ilma f' ekosistemi differenti madwar id- dinja hija waħda t' interess partikulari għall- istudenti sekondarji ta' l- iskola tagħna .
Din it- tema kienet qed tiġi żviluppata fil- proġett " Let ' s Adopt An Ecosystem " , imniedi mill- fondi Ewropew " Comenius 1 – School Partnerships " , li l- iskola tagħna qed tipparteċipa fih fi sħab ma' pajjiżi Ewropej oħra .
Hija wkoll waħda mill- attivitajiet prinċipali li nsibu fil- pjan ta' ħidma tal- Kumitat Ekoskola li flimkien mal- grupp imsejjaħ " Science Club " qed jagħtu s- sehem tagħhom fil- proġetti ambjentali ta' l- iskola bil- mira li nwasslu soluzzjonijiet għall- problemi komuni .
L- inizjattiva " Conectando Mundos " nisġet b' mod interessanti t- tagħrif , il- ħiliet u l- valuri ta' l- istudenti li qed jaħdmu fuq it- tema magħżula .
Permezz tal- mezzi elettroniċi , l- istudenti ingħataw l- opportunità li jiktbu b' mod ġurnalistiku fuq diversi aspetti fosthom id- distribuzzjoni ta' l- ilma , l- aċċess għal sorsi t' ilma , il- metodu tal- konsum u l- abbuż .
L- edukazzjoni ambjentali , ix- xjenza , l- istudju soċjali u l- informazzjoni teknoloġika integraw flimkien f' attività li ġiegħlet lill- istudenti jieqfu , jaħsbu , jieħdu deċizjoni u jaqsmu l- opinjonijiet tagħhom ma' l- oħrajn favur ġustizzja soċjali għal dinja aħjar .
Mir- raħal żgħir ta' Ħal Kirkop , il- proġett Conectando Mundos tana l- opportunità li naħsbu f' sens aktar wiesgħa fuq problemi li mhux biss jaffettaw lilna imma anke lil ċittadini ta' pajjizi oħra .
Kienet opportunità utli mhix biss għall- istudenti imma anke għalina l- għalliema li ħadna sehem f' dan il- proġett , li flimkien ma' l- istudenti tagħna tgħallimna , ħsibna , ktibna u qsamna l- opinjonijiet tagħna ma' kollegi f' pajjiżi differenti permezz ta' temi , mezzi u proġetti komuni li jagħmluna lkoll ċittadini ta' raħal wieħed globali f' proċess kontinwu ta' tagħlim .
Kmieni din il- ġimgħa l- Prim Ministru Joseph Muscat semma l- viżjoni tiegħu li jibdel lil Malta f' Dubai jew Singapore , żewġ pajjiżi magħrufa għar- rikkezzi li għandhom iżda mhux biss .
Għal ħafna Maltin , Dubai hu magħruf ferm iżjed minn Singapore u għalhekk tajjeb li naraw ftit x' inhu dak li jagħmel Malta differenti minn Dubai .
Dubai hu Emirat wieħed minn fost seba' li jiffurmaw l- Emirati Għarab Magħquda .
L- Emirati l- oħra huma Abu Dhabi , Sharjah , Ajman , Umm Al Qaiwain , Ras Al Khaimah u Fujairah .
Kull Emirat hu mmexxi minn familja rispettiva ta' Sheikhs u għalkemm hemm xi valuri li huma komuni , bħar- reliġjon Musulmana , il- kumplament ivarja skont l- Emirat li tkun fih .
Eżempju ta' dan hu l- alkoħol li għalkemm hu disponibbli ġo Dubai , mhuwiex permess ġo Sharjah li jinsab biss pass 'il bogħod minn Dubai imma mmexxi minn familja differenti .
Il- flus ta' dawn il- familji fit- tmexxija jiddetta l- iżvilupp ta' kull Emirat li jmexxu .
Eżempju ieħor hu l- linja tal- ajru Emirates li ġiet imwielda fl- 1985 minn Ahmed bin Saeed Al Maktoum fi proċess simili ħafna ta' kif twaqqfet l- AirMalta .
Fil- fatt Al Maktoun kien kera żewġ ajruplani mingħand il- Pakistan International Airlines , l- istess kif kien għamel Dom Mintoff fl- 1973 biex beda l- linja nazzjonali ta' pajjiżna .
Iżda filwaqt li l- AirMalta wara 40 sena qed tipprova żżomm fuq saqajha , l- Emirates Airlines saret waħda mill- akbar linji tal- ajru fid- dinja .
Imma r- rivalità bejn l- irjus kbar ta' dawn il- familji Għarab wasslet biex saħansitra l- Emirat ta' Abu Dhabi jwaqqaf linja oħra tal- ajru għalih bl- isem ta' Etihad Airways u li l- għan tagħhom hu li jikkompetu ma' xulxin anke fuq l- istess rotot u destinazzjonijiet .
Dan meta wieħed iqis li bejn l- ajruport ta' Dubai u dak ta' Abu Dhabi hemm biss 130 kilometru .
Lura għall- kumment tal- Prim Ministru Joseph Muscat , wieħed jistaqsi x' inhu eżattament dak li għandu f' moħħu li jwettaq biex jibdel lil Malta bħal Dubai ?
Kulħadd jaf li Dubai hu ġungla ta' konkrit u blokok ta' bini lussużi li biex wieħed jgħix fihom irid iħallas mhux ftit .
Iżda kuntrarjament għal Malta , Dubai nbena fuq art deżerta fejn l- ispazju mhux problema filwaqt li aħna ninsabu fgati ngħixu fuq xulxin .
Tmur fejn tmur ġo Dubai , ħlief ħaddiema barranin ma tarax .
Ħaddiema fil- kostruzzjoni li ġejjin minn pajjiżi foqra bħal m' huma l- Pakistan jew Bangladesh .
Dawn il- ħaddiema jiġu mġiegħla jaħdmu sigħat twal , jitħallsu bix- xejn u sfurzati jgħixu f' kundizzjonijiet skwallidi .
Ħaddiema li m' għandhom ebda drittijiet jew union li taqbeż għalihom avolja hemm min ikun ilu xhur jistenna li jitħallas dawk il- ftit flus li tant għandu bżonn biex jibgħathom lill- qrabatu .
Min minnhom jitkellem jispiċċa arrestat .
Hemm rata għolja ta' suwiċidji fost dawn il- ħaddiema iżda dawn l- imwiet qatt ma jkunu rrappurtati .
Ħaddiema barranin ukoll ġo Dubai huma dawk kollha li jaħdmu fil- qasam tat- turiżmu bil- maġġoranza tagħhom ġejjin mill- Filippini minħabba li dawn ukoll jaħdmu sigħat twal u jitkellmu b' Ingliż tajjeb .
Iżda anke dawn jaħdmu f' kundizzjonijiet mhux xierqa u ferm 'il bogħod mid- drittijiet li aħna mdorrijin bihom f' pajjiżna llum .
Dubai hu wkoll miżgħud bit- traffiku , li aħna diġà mimlijin bih u li ħadd mhu qed jagħti attenzjoni biżżejjed biex din il- problema f' pajjiżna tittaffa jew tissolva .
Minn naħa l- oħra , Dubai bnew sistema ta' railway li qed tiffaċilita xi ftit it- traffiku mit- toroq .
Qed issir ukoll reklamazzjoni ta' art mill- baħar billi jittellgħu ammonti kbar ta' ramel mill- baħar stess .
L- istil ta' ħajja għal min għandu x' jonfoq hu wieħed ta' lussu .
L- idea tal- Prim Ministru għalhekk li jibdel lil Malta f' Dubai hi minnha nfisha interessanti però wieħed għad irid jistenna x' inhu dak li għandu f' moħħu u jispera li kollox ikun ippjanat f' diskussjoni wiesgħa mal- organizzazzjonijiet ikkonċernati u korpi kostitwiti .
Nistennew u naraw .
Dan hu punt li jimmerita diskussjoni f' żewġ direzzjonijiet : l- ewwel , dik akkademika u , t- tieni , dik politika .
Ngħid dan għax għalkemm fuq bażi ta' teorija ekonomika għad hemm min qiegħed jiddibatti sewwasew x' ġara mentri fuq dak legali , l- istituzzjonijiet demokratiċi ta' diversi pajjiżi rreaġixxew billi ppruvaw joħolqu mekkaniżmi ġodda .
Quddiem l- artikli li qrajt f' diversi gazzetti , ġew lura f' moħħi siltiet mill- editorjal tat- 18 ta' Lulju 2009 tal- ġurnal The Economist intitolat ' What went wrong with economies ' .
 Il- linja meħuda kienet ta' bnedmin li ħassew lilhom infushom traduti minn ħsieb ta' ħajja li falla .
 Għal numru ta' snin , b' akkwist ta' iktar saħħa mat- tmiem tal- ħajt ta' Berlin , daħal il- ħsieb li l- ekonomija , speċjalment il- ħsieb ta' ċerta forma ta' kapitaliżmu , hu l- prinċipju etiku fundamentali li kull persuna għandha ssegwi f' ħajjitha u kull ideoloġija politika oħra spiċċat u saret inadegwata .
 Id- degradazzjoni ta' ċerti valuri f' dawn is- snin ġiet proprju minn din il- linja ta' raġunament .
L- agħar f' dan kollu hu li nbniet il- propaganda li dawk li qegħdin fid- dinja tal- ekonomija għandhom xi kwalità superjuri għad- deċiżjonijiet u għas- suċċess minn persuni li jservu fil- politika .
Tant ilhom is- snin itambru fuq dan , li kellu jkun diżastru ekonomiku bħal dak li għaddejjin minnu , biex fehmu kemm m' għandhomx raġun .
Persuni fil- politika għandhom fuqhom responsabbiltajiet ferm ikbar milli wieħed jikkonsidra .
Dan għax mhux biss jaraw l- aspett umanitarju , tas- suq , imma jqiegħdu fil- kalatura l- istituzzjonijiet demokratiċi , il- ħajja soċjali tan- nies , il- valuri , il- familja , il- kultura u diversi uċuh oħra ta' dak li jikkomponi pajjiż .
Ir- riżultat tad- deċiżjonijiet hu parti minn dan il- bilanċ neċessarju li jekk ma jinżammx ikisser kollox .
Min jaħseb li tista' tmexxi soċjetà mingħajr id- demokrazija u l- ġustizzja soċjali jkun qed jiżbalja bil- kbir .
Fuq dan ukoll , The Economist għandu tort .
Persuni li huma għas- servizz tal- poplu fl- istituzzjonijiet demokratiċi għandhom linja ta' aġir li hi iktar affidabbli u kontrollabbli .
Il- poplu jaf li hu sindakabbli u miftuħ għall- iskrutinju , mentri min qiegħed fl- ekonomija m' għandux neċessarjament dan , għalhekk hemm differenza .
Hu ovvju minn dan il- kliem li l- verità qed isibuha diffiċli biex jaċċettawha .
Ma jistgħux jifhmu li l- kapitaliżmu mhux kontrollat u miftuħ għall- iskrutinju hu sempliċement biljett lejn il- preċipizzju għalihom u għal parti importanti fis- soċjetà .
Dan għax meta l- ekonomija li tkun tħalliet għall- persuni fiha tfalli , wara għandek lill- politiċi li jridu jaraw kif isalvaw .
Din hi ġlieda li trid tkompli ssir mill- politiċi , l- ewwel dik li tfiehem lil kulħadd li l- ekonomija taf issir żiemel sfrattat mingħajr liġijiet tajba ; u t- tieni , li l- politiċi jassiguraw aktar ħidma biex jiggarantixxu l- fiduċja li l- pajjiż ikollu bżonn .
L- ekonomisti huma rilevanti ħafna , però m' għandhomx jaħsbu li huma superjuri għal xi ħadd , anzi tajjeb li japprezzaw il- ħidma tajba u għaqlija li ssir mill- politiċi .
Minn Gaetano Micallef Lm 2,000 kumpens talli kawża ilha pendenti 13 -il sena
Il- Prim Awla tal- Qorti Ċivili ordnat lill- Avukat Ġenerali jħallas raħħal li jrabbi l- majjali Lm 2,000 f' kumpens talli kawża kontrih ilha pendenti xejn inqas minn 13 -il sena .
Permezz ta' l- Avukati Josè Herrera u Roberto Montalto , Daniel Bonniċi ppreżenta rikors fl- imsemmija Qorti fejn ilmenta mid- dewmien biex tinqata' kawża kontrih .
Huwa qal li f' Diċembru , 1993 kien ġie mixli li rabba majjali illegalment u wara li l- Prosekuzzjoni u l- avukati tiegħu ressqu x- xhieda tagħhom , għamlu t- trattazzjonijiet finali u l- kawża tħalliet għas- sentenza .
Dan kollu ġara fis- sena 2004 .
Imma minn dak iż- żmien 'il hawn din is- sentenza għadha ma ngħatatx u Bonniċi lmenta li nkisirilu d- dritt fundamentali tiegħu għal smiegħ xieraq anke għall- fatt li d- dewmien ma kienx tort tiegħu .
Fis- sentenza tiegħu l- Imħallef Tonio Mallia irrimarka li dewmien ta' iktar minn 11 -il sena biex tingħata sentenza la hu ġustifikat u lanqas raġjonevoli .
Dwar il- każ imsemmi qal li 13 -il sena biex kawża kriminali tiġi konkluża huwa żmien eċċessiv u sostna li Bonniċi kellu raġun fl- ilment tiegħu u għalhekk ordna li dan jingħata l- kumpens imsemmi .
Film ibbażat fuq in- novella ta' Ian McEwan li ġġor l- istess isem ,
' Atonement ' ħareġ fiċ- ċinema s- sena l- oħra b' direzzjoni ta' Joe Wright u bil- parteċipazzjoni ta' James McAvoy u Keira Knightley fl- irwolijiet prinċipali .
B' kollox il- film huwa maqsum f' erba' partijiet .
Tallis , tifla ta' 13 -il sena li ġejja minn familja ta' klassi għolja
Ingliża u li tħobb tikteb .
F' din il- biċċa naraw lil Briony li tara xena mimlija tensjoni sesswali bejn oħta Cecilia u ħabib tagħhom Robbie .
Robbie jidher f' għajnejn it- tifel bħala monstru sesswali li jrid lil oħtha , u hija għandha l- irwol li tipproteġiha .
Aktar tard f' dik l- istess ġurnata l- kuġina ta' Briony Lola tiġi stuprata minn Paul
Marshall , il- ħabib ta' Leon , ħu Briony u Cecilia .
Briony tidħol fuq oħtha fil- librerija u tara flimkien ma' Robbie mgħannqa miegħu f' kantuniera .
Lola wara li tiġi stuprata fid- dlam u twaħħal kollox f' Robbie li jiġi arrestat u mibgħut il- ħabs , minkejja li Briony tkun taf li ma ratx il- wiċċ ta' l- istupratur fid- dlam li kien hemm .
Hawnhekk tibda t- tieni parti ta' dan il- film , erbgħa snin wara dan l- episodju fejn naraw lil Robbie li tħalla joħroġ mil- ħabs sabiex jidħol bħala suldat Ingliż fit- Tieni Gwerra Dinjija .
Huwa jintbgħat Franza fejn jgħaddi minn bosta attakki u xeni orribli .
Intant Cecila tkun iggradwat bħala infirmiera u marret toqgħod Londra filwaqt li nqatgħet kompletament minn mal- familja tagħha talli kienu akkużaw lil Robbie nġustament .
Qabel ma' Robbie jintbgħat Franza naraw li xena fejn jiltaqgħa ma' Cecilia u jgħidilha li għadu jħobbha u ser jerġa' jirritorna lura .
Intant Briony tikber u tkun mimlija rimors ta' l- iżball li tkun għamlet fi tfulitha li swiet il- liberta' ta' Robbie u l- imħabba ta' oħtha .
Hija wkoll tibda tistħarreġ għall- infirmiera u tipprova terġa' tikkuntattja lil Cecilia .
Imbagħad inkomplu naraw lil Briony li tattendi għaż- żwieġ tal- kuġina tagħha Lola ma' Paul Marshall u hawnhekk tinduna li kien Paul Marshall stess li kien stupra lil Lola u mhux Robbie .
Briony tibqa' sejra għand oħtha u tistqarr kollox .
Fil- pront joħroġ Robbie mill- kamra tas- sodda u jkun hemm konfrontazzjoni bejniethom .
Fl- aħħar jiftehmu li Briony għanda tagħmel stqarrija bil- miktub u tibgħatha lil avukat sabiex l- isem ta' Robbie ma jibqax imħammeġ .
Il- film imbagħad jasal fl- aħħar parti tiegħu fejn jiġri bina 'l quddiem fl- 1999 .
Hawnhekk naraw lix- xwejħa Briony li qed tiġi ntervistata fuq l- aħħar novella tagħha bl- isem ta' ' Atonement ' .
F' din in- novella hija tirrakkonta din il- ġrajja u l- iżball tagħha iżda tgħid li l- finali huwa ferm differenti mir- realta' .
Robbie jmut minn septicemia l- aħħar lejl qabel l- evakwazzjoni minn
Dunkirk , mentri Cecilia tmut mgħarrqa fid- diżastru ta' Balham waqt il- Blitz .
Robbie għal futur li kienet ċaħdithom .
' Atonement ' irnexxielu jirbaħ Oscar għal ' Best Original Score ' , minbarra li ġie nominat għal sitt oħra , fosthom ' Best Picture ' , ' Best Adapted Award ' .
Aktar mid- duħħan .
JEKK kien hemm xi ħadd li xamm mill- bidu r- riħa suspettuża fit- tfassil u eventwalment fl- għoti tal- kuntratt għall- estensjoni tal- power station ta' Dellimara , li sewa lill- poplu Malti u Għawdxi għexieren ta' miljuni ta' ewro , inklużi erbgħa sħaħ bħala kummissjoni lil Joseph Mizzi , kien proprju dan il- ġurnal .
Konna aħna , b' mod partikolari , li xandarna biżibilju ta' stejjer xokkanti , ibda mill- għadd ta' kuntrumbajsi li kien għamel il- Gvern ta' Dr Lawrence Gonzi sakemm , bil- boċċa qrib il- likk , kien ta l- kuntratt lill- kumpanija BWSC u spiċċa fin- nuqqasijiet tal- kuntratt innifsu .
Konvinti li kellna sehem , ftit jew wisq , biex dan is- suġġett ukoll ġie diskuss u ridiskuss fost ħafna kontroversji oħrajn f' livell ta' kumitat fil- Parlament .
Allura ma stajniex ħlief inkunu fost id- diżappuntati meta rapport tal- Awditur Ġenerali kien wasal ukoll qrib li jxomm ir- riħa ta' korruzzjoni , imma ma setax jagħmel wisq aktar , partikolarment minħabba n- nuqqas ta' kollaborazzjoni jew l- ineżistenza totali tagħha li sab mill- protagonisti involuti .
Meta mbagħad dak iż- żmien l- Oppożizzjoni Laburista , permezz tal- Kumitat tal- Kontijiet Pubbliċi tal- Parlament  , riedet tagħmel skrutinju akbar abbażi tar- rapport tal- Awditur , il- Gvern – u mhux b' inqas il- Ministru Austin Gatt , li kien politikament responsabbli – m' għamel xejn ħlief li bidel is- seduti tal- istess kumitat fi ħmar -il lejl ta' veru u sab kull skuża possibbli biex iħassar il- laqgħat qabel biss bdew .
Sadanittant il- popolin , li osserva attentament kull darba , stenna aktar , u sakemm il- Gvern Nazzjonalista kien qed jagħmel ħiltu biex irażżan it- trasparenza , dan ippretenda li tkun involuta l- Pulizija biex , bil- mezzi tagħha , tkun hi li taqta' l- kundanna .
Kif nafu lkoll , iżda , minn dan ma seħħ xejn u l- kwistjoni baqgħet sospiża .
B' inqas storbju , iżda daqstant ieħor xokkanti , ftit jiem qabel l- aħħar elezzjoni ġenerali konna aħna wkoll li żvelajna esklussivament kif il- Ministru Gatt fl- 2004 kien involut f' taħditiet , li baqgħu sigrieti , mal- kumpanija Taljana , li sena wara ġiet litteralment irregalata s- Sea Malta u l- poplu Malti tilef fost l- akbar assi statali li qatt kellu u li kien qed jagħmel il- qligħ .
Ħadd , iżda , ma tniffes lanqas !
Dan kollu żgur ġie fi ħsibijiet ħafna Maltin u Għawdxin ta' rieda tajba fi tmiem il- ġimgħa li għadda hekk kif tħabbar li l- Ministru għall- Enerġija Konrad Mizzi talab l- intervent tal- Pulizija wara li rapport ieħor tal- Awditur Ġenerali żvela skandli ġodda , li kumbinazzjoni wkoll seħħew taħt l- aħħar amministrazzjoni u l- istess ministru , din id- darba , iżda , b' rabta mal- akbar nefqa statali , dik tax- xiri taż- żejt għall- Enemalta .
Waqt li l- PN u l- Kap ġdid tiegħu Dr Simon Busuttil ittantaw jiġġustifikaw bl- irħis , b' sentenza jew tnejn , dawn il- ħniżrijiet ġodda li sab l- Awditur , inkluż l- indħil politiku li sewa lil Malta $ 69 miljun żejda f' sena waħda , il- Gvern ġdid Laburista mexa mas- sens komun u talab investigazzjoni aktar fil- fond .
Kien diġà ċar li bit- tneħħija tal- preskrizzjoni lill- ministri u l- Liġi tal- Protezzjoni tal- Informatur  f' postha , Gvern Laburista kien qed iqis li żmien id- duħħan spiċċa !
Nhar is- Sibt 8 ta' Ġunju , l- Istitut tal- Familja Papa Ġwanni Pawlu t- Tieni f' Għawdex organizza serata fejn ġiet ippreżentata l- Qalb tad- Deheb lill- familja Zahra mill- President ta' Malta George Abela u mill- Isqof ta' Għawdex Monsinjur Mario Grech .
Din kienet it- 42 sena li kien qed jingħata dan il- premju .
Il- Chorus Urbanus taħt id- direzzjoni ta' Mro Dr John Galea sebbaħ is- serata b' interventi mużikali .
L- Isqof Grech tkellem dwar l- importanza tal- familja fis- soċjetà tant li sejħilha s- sur tas- soċjetà .
Il- President ta' Malta George Abela qabel mal- Isqof Grech dwar l- importanza tal- familja filwaqt li semma kif il- Community Chest Fund dejjem kienet lesta biex tkun ta' sostenn għall- familji Maltin u Għawdxin .
Huwa temm id- diskors tiegħu billi sellem lill- Isqof Emeritu Monsinjur Nikol Cauchi li kien hu li waqqaf dan l- istitut fi ħdan id- djoċesi ta' Għawdex .
Meħtieġa passi konkreti dwar il- qagħda fl- Isptar Mater Dei
Il- kriżi li reġgħet seħħet dan l- aħħar fl- Isptar Mater Dei minħabba nuqqas ta' sodod għall- pazjenti seħħet tort tal- inkompetenza u nuqqas ta' ppjanar serju minn gvernijiet ta' Lawrence Gonzi u r- responsabbiltà taqa' kollha kemm hi fuqhom .
Issa mhux skużi nistennew , imma x' passi konkreti se jittieħdu biex din il- problema ma tibqax tirrepeti ruħha xahar wieħed wara l- ieħor , saħaq il- Kelliemi Ewlieni Laburista għall- Politika Soċjali , Dr Michael Farrugia .
 Hu spjega kif minn meta fetaħ l- Isptar Mater Dei , b' mod regolari , numru sostanzjali ta' pazjenti qegħdin jitħallew għal sigħat twal , fuq sodod jew fuq stretchers ' , f' partijiet mid- Dipartiment tal- Emerġenza inkluż f' kuriduri , sakemm tinstabilhom sodda f' xi sala .
Din is- stiwazzjoni qiegħda twassal għal tnaqqis ta' dinjità u tbatija bla bżonn għall- pazjenti u stress għall- infermieri .
Li f' perjodu u f' każi rari dan jiġri nifimha , imma li din is- sitwazzjoni saret waħda regolari matul is- sena kollha juri b' mod ċar li l- affarijiet mhumiex sew .
Li ma jkunx għall- professjonisti fl- Isptar Mater Dei , li fil- maġġoranza tagħhom jagħmlu minn kollox biex jitnaqqsu s- sofferenzi tal- morda , l- affarijiet ikunu bil- wisq agħar , qal it- Tabib Farrugia .
Il- kelliem Laburista saħaq li dan kollu qiegħed jiġri b' riżultat tal- inkompetenza tal- gvernijiet ta' Lawrence Gonzi li għażlu li jċekknu l- Isptar Mater Dei meta ma bnewx is- sular l- ieħor li kien hemm ippjanat b' riżultat li tnaqqsu l- ammont ta' sodod ; ma jinvestux f' riżorsi umani biex issa hemm madwar 700 infermier nieqes u se jkollhom jinġiebu infermieri barranin ; ma jinvestux fil- kura fil- komunità u naqqsu s- servizzi li jingħataw fiċ- Ċentri tas- Saħħa ; waqt li fil- qasam tal- anzjani , ma saħħewx is- servizzi fil- kommunità u tul dawn l- aħħar 24 sena ma bnewx residenzi biżżejjed .
Qal ukoll li mhux biżżejjed li jittieħdu miżuri ta' management by crisis ' bħalma ġara fl- aħħar jiem b' persuni anzjani jiġu trasportati fi djar tal- anzjani privati , biex għal xi ħin titnaqqas il- pressjoni għas- sodod .
Ħafna huma tal- fehma li meta ssemmi l- Gozo Channel tkun qed issemmi kumpanija falluta , kumpanija diżorganizzata u li tagħti servizz kif ġieb u laħaq lill- klijenti tagħha .
Meta l- verità hi ferm u ferm differenti minn hekk .
Għax din il- kumpanija tagħti servizz kontinwu u bla waqfien lill- Għawdxin u l- Maltin li jridu jaqsmu l- fliegu matul is- sena kollha , xemx jew xita .
Għandha ħaddiema li jagħmlu ħafna xogħol li ma jidhirx li l- klijenti joħduh b' ovvju u għandhom ekwipaġġ ta' kaptana u baħrin li xogħolhom jafuh sew , filwaqt li l- vapuri tal- Gozo Channel jingħataw manteniment kontinwu u jinżammu ferm tajjeb mill- kaptana u l- baħrin .
Dan kollu sirt nafu meta l- Kaptan Manwel Debattista minn ta' Kerċem laqa' l- istedina tiegħi li nitla' fuq il- bridge biex nagħmillu intervista waqt vjaġġ bir- ritorn bejn Għawdex u Malta .
Għażilt li mmur ningħaqad mal- kaptan Debattista fuq il- vjaġġ tat- 8.15 am mill- port tal- Imġarr u tad- 9 am miċ- Ċirkewwa għal Għawdex .
Manwel Debattista ta' 33 sena hu l- iżgħar kaptan tal- flotta ta' 12 -il kaptan li għandha l- Gozo Channel u li huma kollha rġiel .
Hu wkoll wieħed minn tliet Kaptani Għawdxin li għandha din il- flotta .
Il- Kaptan Debattista issa ilu 8 snin kaptan u qabel laħaq għamel erba' snin bħala Chief Officer mal- istess kumpanija .
Qalli li x- shift tiegħu kien beda fl- 4 am u jispiċċa f' nofsinhar .
F' dan ix- shift hu jagħmel ħames vjaġġi li fihom jinħlew 2,300 litru diesel .
Tlabtu jgħidli kemm għandhom horse power il- magni fejn qalli li l- magni tal- vapur jaħdmu bl- elettriku li joħduh mill- erba' ġeneraturi .
" Aħna nħaddmu tlieta minnhom u ġeneratur minnhom inħalluh stand by għal li jista' jinqala' .
Huma l- ħafna li jaħsbu li l- Kaptana ta' Gozo Channel qatt ma jħaddmu l- erba' magni biex jiffrankaw il- ħela u li jekk jagħmlu dan il- vjaġġ jieħu bin- nofs tal- 25 minuta li jieħu .
" Hi biss perċezzjoni " qalli l- Kaptan .
" Naħdmu bi 3 ġeneraturi u jekk inħaddmu r- raba wieħed kulma jkun hemm differenza hu ta' tliet minuti .
U għal dawn it- tliet minuti jinħela ħafna aktar fuel u ħafna wear and tear għalxejn .
Bħala persuna li nqisni bħala ambjentalista ma stajtx ma nistaqsihx il- mistoqsija importanti ta' fejn imur il- ħmieġ kollu tal- vapur u jekk id- drenaġġ ma jmurx kollu fil- baħar .
" Ma tarax " qalli bi tbissima l- kaptan żagħżugħ , " hu illegali li tarmi fil- baħar Mediterran .
Darbtejn fil- ġimgħa jiġu l- bawżers li jbattlu d- drenaġġ kollu .
X' inhu x- xogħol eżatt ta' kaptan ?
" Il- General Manager tal- vapur .
Id- deċiżjonijiet jittieħdu mingħandu .
Iżda hemm nies oħra li kollha għandhom ix- xogħol tagħhom , bħaċ- Chief Officer li jieħu jew tieħu ħsieb il- manutenzjoni , il- parkeġġ fuq il- vapur u l- iskeda tal- ġurnata .
Hemm l- inġiniera u l- baħrin li kollha għandhom ix- xogħol tagħhom .
Jiddispjaċini nisma' l- poplu u l- mezzi tax- xandir li jħarsu lejna , il- ħaddiema tal- Gozo Channel , b' mod negattiv .
Ħadd ma jaf il- vera xogħol tagħna kollha .
Ħadd ma jaf li l- baħrin jidħlu taħt ir- rampa u jagħtuha l- grease kull ġimgħa .
Ħadd ma jagħti każ li fix- xita , ksieħ u l- maltemp il- baħrin xorta jridu joħorġu biex jorbtu l- vapur .
Anke jekk jinqala xi inkwiet minn xi passiġġiera huma l- baħrin li jridu jieħdu ħsieb jikkalmaw u jikkontenu lil persuna , għax aħna hawnhekk m' għandniex awtorità li narrestaw persuna , u lanqas għandna post fejn inżommuh maqful inkella norbtuh .
Jekk jinqala xi ħaġa rridu ninfurmaw il- pulizija biex x' ħin naslu jarrestaw lil persuna .
 Sadattant huma l- baħrin li jridu jaraw kif jikkontenuh .
Il- fatt li ħafna jaħsbu li aħna inferjuri minn kumpaniji navali oħra jweġġagħni .
Il- baħrin kollha huma mħarrġin għal dak kollu li jista' jinqala .
Meta wasalna ċ- Ċirkewwa stajt nara minn fuq il- bridge il- mijiet ta' turisti li kienu telgħin fuq il- vapur .
Fil- fatt il- vapur tad- 9 speċjalment fis- sajf jtella' kważi l- massimu li jista' jgħabbi , jiġifieri 900 persuna .
" Dan dejjem jekk l- ekwipaġġ ikun ta' 15 -il membru .
Kompla qalli wkoll li l- vapur jista jgħabbi sa 82 vettura , 150 vettura bi xkaffa waħda mniżżla u 155 biż- żewġ xkafef imniżżla .
Jekk ikun hemm trakkijiet kbar xkaffa ma tistax titniżżel .
Fil- fatt il- Gaudos li m' għandux xkafef normalment jintuża għal inġenji kbar u dawk li jkollhom merkanzija perikoluża .
" Hemm disa' tipi ta' merkanzija perikoluża u dawn iridu jibbukkjaw qabel u jitqassmu fuq il- vapur mill- baħrin li jafu eżatt id- dettalji ta' kif għandhom jiġu pparkjati .
Il- Gaudos hu attrezzat għal din it- tip ta' tagħbija .
 " qalli l- Kaptan Debattista li kompla jgħid li kultant hemm min igerger li l- vapur ma jkunx nadif biżżejjed wara li jkun għadu kif ġarr 900 passiġġier .
Iżda lil dan il- kaptan żagħżugħ hemm xi baħar li jdejqu ?
" L- ebda tip ta' baħar ma jdejjaqni .
L- ebda tip ta' baħar ma jaffettwani .
 " Qalli li minn meta kien żgħir kien iħobb l- avventura u qabel kien ibaħħar fuq vapuri ta' merkanzija iżda dejjem xtaq ikun kaptan tal- Gozo Channel u issa li rnexxielu ma jibdlu ma xejn .
" Inti ħares minfejn qiegħed jien , tara dan il- ġmiel ta' baħar u gżejjer kif tista' qatt tiddejjaq taħdem minn hawn .
Qas noħlom naħdem f' uffiċċju magħluq bejn erba' ħitan .
 " U hawn nagħtih raġun .
L- aħħar mistoqsija kienet dwar x' jiġri meta vapur ma jaħdimx .
" Jiġri meta mill- Grigal idur Majjistru u l- baħar jibda ġej minn kull naħa u ma tkunx tista' tidħol titrakka fl- ebda naħa .
Anke Lbiċ qawwi jista' jbati biex jidħol il- port tal- Imġarr għax il- baħar jitbaxxa ħafna fil- port .
Iżda dan ma jiġrix ta' spiss fortunatament .
Dan l- aħħar fuq it- televiżjoni kien qed jingħad li l- vapuri tal- Gozo Channel għandhom life span li wara ċert snin iridu jitneħħew .
Il- Kaptan qalli li l- vapur hu ħaj u jdum ħaj kemm tieħu ħsiebu .
" Kull sentejn u nofs jittieħed id- Drydocks għal manutenzjoni , il- magni jingħataw servizz kull 600 siegħa u kulma għandu fih jista' jinbidel bla diffikultà ta' xejn .
Jiġifieri li għandu life span ma naqbilx magħha .
Jien kaptan tal- Malita u kull vapur għandu l- ekwipaġġ tiegħu u l- vapur għalina inqisuh tagħna u nieħdu ħsiebu ħafna , " temm jgħid il- Kaptan .
Qabel tlaqt innutajt ukoll li vapur daqshekk kbir jaħdem b' joystick daqs naqra , " b' dan il- joystick indawwar l- iskrejjen fejn irrid jien u naqleb il- flaps skont il- bżonn .
 " Tbissimt , ħadtlu b' idu , sellimt lil baħrin u tlaqt lejn id- dar deċiż li żgur li qabel nibda ngerger mil- lum 'il quddiem nagħraf naħseb dak li vera jkun qed jinħema minn wara l- kwinti .
Aħbarijiet | 06 ta’ Settembru 2009 Nr 150
Id- Direttur tal- Gvern Lokali jitlob li żewġ laqgħat tal- Kunsill jiġu nulli
Julia Farrugia
Illum tista’ tiżvela li l- Kunsill Lokali Nazzjonalista tal- Fontana Għawdex twiddeb mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar l- infieq tiegħu .
Ittra li għandha f’ idejha din il- gazzetta tikxef kif fl- 4 ta’ Awwissu s- Sindku tal- Kunsill Lokali kien imwissi mid- Direttur tal- Gvern Lokali dwar żbilanċ ta’ € 26,473 fil- Working Capital .
F’ rapport dettaljat , l- Awditur kien diġà rrimarka dwar xogħljiet fiċ- Ċentru tal- Komunità .
“ Il- Kunsill kellu ammont ta’ € 22,414 relatati ma’ servizzi ta’ kostruzzjoni li ma kinux rekordjati , ” kienet waħda mill- konklużjonijiet tal- Awditur .
L- istess Awditur kien ċanfar lill- Kunsill Lokali tal- Fontana talli minkejja li ma kellux bye - laws xorta waħda żamm flus għall- korsijiet tal- ganutell li organizza .
Fit- twissija tiegħu d- Direttur tal- Gvern Lokali rrimarka li “ skont il- balance sheet li l- Kunsill bagħat f’ Diċembru 2008 il- qagħda finanzjarja tal- Kunsill kienet waħda pożittiva b’ FSI ta’ 13.39 % .
“ Għalhekk id- Dipartiment ma jistax jifhem kif fi żmien tliet xhur il- Kunsill irreġistra dan l- iżbilanċ .
Fl- ittra tiegħu d- Direttur tal- Gvern Lokali ordna biex il- Kunsill Lokali tal- Fontana “ filwaqt li jkun kawt fl- infieq tiegħu u jagħti prijoritajiet għal servizzi kuntrattwali , m’ għandux jidħol għal spejjeż minn fondi tal- Kunsill konnessi ma’ attivitajiet li ma jaqgħux taħt il- funzjoni statutorji tiegħu u ma jidħolx għal impenji ġodda sakemm il- qagħda finanzjarja tal- Kunsill tkun waħda kif titlob il- Liġi – u ċioè li l- Kunsill iżomm il- bilanċ pożittiv ta’ mhux inqas minn 10 fil- mija tal- alokazzjoni . ”
Din hi t- tieni daqqa ta’ ħarta għall- Kunsill Lokali tal- Fontana f’ temp ta’ xahar .
Illum tinsab f’ pożizzjoni li tikkonferma li ġimagħtejn ilu d- Direttur tal- Gvern Lokali ċanfar lis- Sindku tal- Fontana u nfurmah li żewġ seduti minn tlieta li ssejħu matul ix- xahar ta’ Marzu kellhom jiġu nulli .
Dan għaliex is- Sindku kiser il- Liġi meta sejjaħ laqgħat fl- istess ġurnata meta ma kienx hemm kworum għall- attendenza .
Id- Dipartiment tal- Gvern Lokali nforma lill- Kunsill tal- Fontana li “ dak kollu li ġie diskuss u deċiż fis- seduti hu null u bla effett u għandu jerġa’ jsir kollox mill- ġdid . ”
Franica Pulis tintervista lil Malcolm Galea
Lil Edwin ma rriduhx fis- sodda
Id- dikjarazzjoni li għamel id- deputat nazzjonalista Edwin Vassallo , li l- gvern għandu jinteressah minn dak li jiġri fil- kamra tas- sodda , ħasdet lil bosta .
Skont Edwin Vassallo , li ried jgħid kien li dak li jiġri fil- kamra tas- sodda ħafna drabi jkollu jġorr il- konsegwenzi tiegħu l- gvern u allura l- gvern ma jistax ma jinteressax ruħu fih .
Bl- argument ta' Edwin Vassallo , anke dak li jagħmel il- gvern fil- kmamar tiegħu fl- aħħar mill- aħħar ikollu jġorru l- poplu u għalhekk żgur li mhux ġustifikat il- gvern meta jżomm xi rapport ta' inkjesta magħluq f' xi kexxun jew jippubblika minnu biss ċerti partijiet filwaqt li oħrajn , bl- iskuża tal- kunfidenzjalità kummerċjali , jżommhom misturin .
Il- kuntratt tal- BWSC , jekk niġu għal dan , huwa każ mill- ewlenin , fejn il- poplu mhux biss għandu interess pekunjarju imma anke interess marbut ma' saħħtu , u xorta waħda l- gvern żamm partijiet minn dan il- kuntratt bogħod mhux biss minn għajn il- pubbliku imma saħansitra minn għajn il- parlament .
Lura għall- argument dwar id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo .
Fil- fehma tagħna , din hija dikjarazzjoni mill- aktar perikoluża .
Id- deputat nazzjonalista forsi mhuwiex konxju tal- implikazzjonijiet li hemm marbuta ma' dak li qal .
Madankollu , wieħed irid jinnota li fi kliemu baqa' koerenti bis- sħiħ mal- politika li qed imexxi biha dan il- gvern b' rabta mal- morali pubblika' .
Irridu nieħdu din id- dikjarazzjoni ta' Edwin Vassallo fil- kuntest , ngħidu aħna , tal- politika ta' ċensura li għadu jippersisti dwarha l- gvern ; fejn jidher ċar li l- fehma tal- ministru Carm Mifsud Bonniċi spiċċat belgħet għal kollox il fehma kuntrarja tal- ministru Dolores Cristina , li kienet iddikjarat li l- liġijiet taċ- ċensura f' pajjiżna huma dell tal- imgħoddi u jinħtieġu li jinbidlu .
Il- politika morali ' ta' dan il- gvern hija perikoluża u forsi mingħajr ma jirrealizza biżżejjed , il- gvern qed jilgħab man- nar .
Il- konservattiviżmu tiegħu qed iwasslu biex joħloq mudelli mentali ta' normalità ' u biex jinfurzahom spiss qed juża l- argument finanzjarju ; jiġifieri , li kull min ma jikkonformax ma' din in- normalità ' qed jiswa l- flus lill- bwiet tal- bqija tal- Maltin .
Din it- tattika l- istess gvern diġà applikaha fil- kuntest produttiv - ekonomiku u ħoloq klassijiet ta' ħaddiema mistmerra mill- bqija tal- poplu , bħalma kienu l- ħaddiema tat- tarzna u dawk tal- linja .
Id- disfatti ekonomiċi ta' dawn iż- żewġ oqsma dlonk intefgħu fuq dawn il- ħaddiema u magħhom disfatti oħrajn tal- pajjiż li lanqas biss għandhom rabta fuq il- bażi biss ta' preġudizzji u suppożizzjonijiet .
Issa l- istess tattika jidher li qiegħda tkun applikata f' oqsma soċjali mill- aktar sensittivi .
Diġà bdejna nisimgħu ħafna diskors dwar il- problema' li qegħdin joħolqu l- ġenituri single ' .
Anke hawn , l- argument soċjali spiċċa ddawwar f' wieħed finanzjarju , bħallikieku s- sitwazzjoni wegħra tal- finanzi tal- pajjiż inħolqot minn dawn il- persuni bil- kontribuzzjoni li jagħtihom l- Istat .
Aktar nisimgħu dwar l- abbuż ' ta' min jieħu l- għajnuna soċjali , b' mod li kważi kull min jieħu l- għajnuna jitpenġa bħala għażżien u parassita , milli nisimgħu dwar il- ħtiġiet li għandhom gruppi soċjali differenti fis- soċjetà , li jinsabu fi żvantaġġ meta mqabbla ma' ħaddieħor .
Kliem Edwin Vassallo , f' konformità mal- mod kif qed jaġixxi l- gvern , joħloq klassifikazzjonijiet soċjali ġodda , li jwarrbu gruppi sħaħ u jagħmlu minnhom il- mostri ġodda' fostna , għax ma jikkonformawx mal- mudell ta' normalità impost minn klassi dominanti .
Dan huwa periklu soċjali kbir .
Għalina , post Edwin Vassallo fuq il- Kumitat għall- Affarijiet Soċjali tal- Kamra tad- Deputati , mhuwiex aktar tenibbli .
Is- Seba' Kunċert tal- Istitut Kulturali Malti
L- Istitut Kulturali Malti se jkun qed jippreżenta s- seba’ Kunċert tiegħu għall- 2010 / 2011 , nhar il- Ħadd , 3 ta’ April 2011 fil- “ Grand Exhibition Hall ” tal- lukanda Le Meriden San Ġiljan , fis- 7 pm .
Dan se jkun kunċert iddedikat lill- “ Versatilità fil- Mużika ” .
L- iżgħar mużiċista tal- lejla se tkun il- pjanista u klarinettista Beatrix Calleja , ta’ 14 -il sena .
Hi tistudja l- Klarinett ma’ Mro .
Michael Pirotta u l- Pjanu ma’ Mrs .
Dolores Amodio Chircop .
Beatrix rebħet it- tieni premju fil- “ Concorso Pianistico Internazionale Wolfgang Amadeus Mozart ” fi Trapani .
Ta’ 12 -il sena , Beatrix rebħet il- “ Board Prize ” tal- ABRSM għall- Grade 7 .
Fis- sajf 2011 , hija daqqet fid- “ Debutants Concert ” fil- Bażilika ta’ San Ġorġ , ir- Rabat , Għawdex .
Hija ddoqq mal- orkestra tal- Klarinetti tal- Iskola tal- Mużika Johann Strauss .
Għal din is- serata , Beatrix se tkun akkumpanjata fuq il- pjanu minn Janet Falzon .
Janet studjat mas- Sur Paul Falzon , ma’ Mro .
Dion Buhagiar u mas- Sinjura Dolores Amodio Chircop .
Hija kisbet id- Diplomi LLCM , FLCM u LRSM .
Janet ukoll għaddiet mill- Eżamijiet tal- Kitarra Spanjola taħt il- tmexxija tas- Sinjura Charlotte Smith u bħalissa qed tistudja l- vjolin .
Bħala pjanista , daqqet f' diversi kunċerti u f' Novembru 2004 , hija pparteċipat fil- " XIV Incontro Internazionale dei Conservatori di Musica del Mediterraneo " f’ Ġenova .
Attrazzjoni mhux tas- soltu f’ dan il- kunċert se jkun Andrew Micallef , li jdoqq l- Akkordjin Kromatiku , jiġifieri dak li jindaqq bil- buttuni biż- żewġ idejn .
Andrew beda jistudja dan l- istrument ta’ seba’ snin ma’ missieru , Peter Micallef .
Wara mar Nizza , Franza , fejn kompla jistudja u pperfezzjona t- teknika .
Hu daqq f’ diversi pajjiżi , fosthom l- Italja , Franza , l- Ingilterra , l- Irlanda , Spanja , il- Portugall , il- Ġermanja , l- Ungerija , il- Greċja , Korsika , fil- Libja , l- Amerika u l- Kanada .
Huwa rrekordja sitt numri fuq CD għad- ditta “ Generation 2000 ” ; biċċa mużika minnhom hija kompożizzjoni tiegħu stess .
Bħalissa huwa jdoqq mal- grupp folkloristiku “ Nafra ” , li jiffoka fuq mużika u strumenti tradizzjonali Maltin .
Is- sezzjoni vokali ta’ dan il- kunċert se tkun f’ idejn żewġ mużiċisti Għawdxin .
Is- Sopran Rosabelle Pavia studjat ma’ diversi għalliema u kantat ħafna Opri , xogħlijiet sagri u Operetti f’ diversi teatri ewlenin .
Hi kantat il- partijiet tal- Kontessa di Coigny  .
Fl- 1992 kienet sponsorjata mill- Bank of Valletta biex tirrappreżenta lil Malta fil- “ Llangollen International Eisteddfod ” f’ Wales .
Rosabelle kantat fuq it- televiżjoni Taljan u Ċiniż .
Fl- 1998 il- Kumitat Kulturali ta’ San Lawrenz taha l- Premju “ Palma tad- Deheb ” .
Rosabelle se tkun akkumpanjata mill- pjanista Terry Shaw , li ilu joqgħod Għawdex aktar minn sitt snin .
Għandu wkoll PGCE mill- Universita ta’ Londra .
Terry ilu għomru involut fil- mużika u t- teatru .
Qatta’ 32 sena bħala għalliem , lekċerer u kap ta’ dipartiment tal- mużika .
Huwa versatili ħafna u għandu esperjenza kbira kemm fil- mużika klassika , kif ukoll f’ dik ħafifa .
Għal xi snin dar id- dinja bil- “ Cabaret Show ” tiegħu .
Dan l- aħħar rajnieh fit- teatru Manoel , Valletta , fil- Pantomima “ Cinderella ” .
Kulħadd huwa mistieden għall- kunċerti tal- Istitut Kulturali Malti  , li huma ppreżentati bil- għan li jappoġġjaw l- Arti u jipprovdu pjattaforma prestiġjuża għal artisti ta' kull età .
L- MCI , li twaqqfet fl- 1949 , għenet biex tagħti spinta lil ħafna artisti Maltin li mxew ’l quddiem u għamlu isem għalihom infushom f' Malta u barra .
L- MCI spiss tilqa’ solisti barranin u gruppi ta' żeffiena u kantanti , li jkunu ġejjin minn pajjiżi differenti inklużi l- Italja , ir- Russja , ir- Renju Unit , Franza u l- Estonja .
Il- mistednin huma ġentilment mitluba li jkun bilqiegħda fis- 6.45 pm .
Aktar informazzjoni tista’ tinkiseb permezz tan- numru tat- telefon 21338923 jew billi wieħed jibgħat imejl .
Anzjan ta' 86 sena mill- Fgura jittallab lil min ħadlu s- siġġu tar- roti minn wara l- bieb ta' barra .
Mingħajr is- siġġu tar- roti , ma nista' mmur imkien .
Kostrett nibqa' hawn , fis- sodda , għax saqajja llum bla saħħa , jgħid Joseph Salerno , anzjan ta' 86 sena , li matul il- lejl ta' bejn il- Ħadd u t- Tnejn , insteraqlu s- siġġu tar- roti minn wara l- bieb ta' barra .
Permezz ta' l- orizzont , Joseph Salerno , għażeb li jgħix waħdu fil- Fgura , xtaq jappella lil min seraqlu s- siġġu tar- roti , biex iġib quddiem għajnejh it- tbatija li se jkollu jgħaddi minnha mingħajr dan l- apparat tant importanti f' ħajtu , anke fid- dawl tal- fatt li l- anzjan m' għandux familja biex iddur bih .
L- anzjan huwa kostrett juża s- siġġu tar- roti biex jiċċaqlaq minn post għal ieħor .
Jispjegalna li kif iqum mis- sodda , jagħmel ftit tal- passi bi tbatija , iżda mill- ewwel ikollu jirrikorri għas- siġġu tar- roti .
Ma nista' mmur imkien mingħajru .
Dak saqajja , jgħid Joseph Salerno lil l- orizzont , minn fuq is- sodda tiegħu .
L- anzjan ilu juża s- siġġu tar- roti għal madwar sena u fil- fatt , jgħidilna li xtrah minn butu għall- prezz ta' madwar € 1,590 , peress li jitħaddem b' mod mekkanizzat .
Fuq il- komodina ta' ħdejn is- sodda tiegħu , jurina ċ- ċavetta tas- siġġu tar- roti , li min jużah , għandu bżonnha bilfors biex iħaddmu .
Jispjegalna li s- siġġu tar- roti ma jistax jintuża mingħajr ċavetta u għalhekk , ikbar hija l- probabbiltà li min serqu , għamel dan mingħajr ebda skrupli dwar ir- riperkussjonijiet li se jħalli fuq l- anzjan li jiddependi minnu .
Meta għamel rapport l- għassa , il- Pulizija staqsietu jekk għandux suspett f' xi ħadd , iżda l- anzjan , ftit li xejn għandu idea dwar min seta' wasal biex jagħmel dan l- att irresponsabbli .
Jista' jkun kwalunkwe bniedem , jew xi ħadd serqu biex ibigħu inkella xi tfal li għamlu hekk b' ċajta .
 Jgħidilna wkoll li sar kuntatt mal- Community Chest Fund , biex jaraw x' għajnuna jistgħu jieħdu mingħandhom .
L- anzjan jirrimarka wkoll li min ħadlu s- siġġu , għamel dan billi anke daħal fi proprjetà privata .
Billi s- siġġu tar- roti huwa goff u d- dar hija żgħira , l- anzjan kien iħallieh fil- parapett , u kif kien , moħbi qalb is- siġar , ftit li xejn kien jagħti fl- għajn .
Huwa jirringrazzja lil mara , li flimkien mar- raġel tagħha , jgħinuh kuljum fil- bżonnijiet tiegħu .
Ma nista' niċċaqlaq imkien jekk mhux bis- siġġu tar- roti , u kieku ma jkunux dawn il- persuni għalija , il- qagħda tiegħi hija ferm agħar minn hekk , itemm jgħidilna Joseph Salerno , waqt li jappella lil min seraqlu s- siġġu tar- roti biex jifhem x' impatt ħalliet din is- serqa fuq il- ħajja tiegħu .
Din il- ġimgħa , f' avveniment bla ebda preċedent , iltaqgħu f' summit f' Londra l- akbar 20 ekonomija tad- dinja biex jiddiskutu l- kollass ekonomku li daħlet fih l- ekonomija dinjija bil- kriżi finanzjarja li kellna s- sena l- oħra .
Il- mexxejja tal- G 20 , kif ġie mlaqqam dan il- grupp tal- aktar 20 pajjiż ekonomikament b' saħħtu , ftehmu li jagħtu stimolu lill- kummerċ dinji b' pakkett li jlaħħaq spiza ta' 1.
1 triljun dollaru , li jintroduċu regolamentazzjoni komuni fuq entitajiet bankarji u finanzjarji fosthom dawk li għand ­hom x' jaqsmu ma djun ħżiena u oħrajn li jesiġu kontroll iebes fuq is- salarji u l- prekaċi tal- bankiera , li ma jippermettux lil min jadotta miżuri protezzjonisti , u li jsemmu u jħammru wiċċ kull min jippermetti politika ta' ħabi fil- qasam finanzjarju jew jippermetti sistemi li jinkoraġġixxu evażjoni tat- taxxa .
Qabel ma beda s- summit kellna ħafna trikkitrakki min- naħa ta' Franza u xi ħsejjes oħrajn min- naħa tal- Ġermanja , li kienu qegħdin jisħqu fuq l- aħħar żewġ punti li semmejt hawn fuq .
Nicholas Sarkozy saħansitra anki hedded li jekk ma jingħatax widen jitlaq il- barra mis- summit u jħarbat kollox .
Safejn naf jien ħadd ma hedded lil Sarkozy b' iżolament .
Anzi sab l- appoġġ totali minn Angela Merkel tal- Ġermanja .
Gunther Verheugen , Ġermaniż ukoll , la sab ħin jitkaża u lanqas jikkummenta .
Naturalment , is- skiet ta' Verheugen jew ifisser kunsens għal dak li ġara jew inkella jista' ukoll ifisser li m' għandux kuraġġ ilissen kelma kontra l- kbar , inkluż pajjiżu u l- kuraġġ isibu biss biex jiftaħ ħalqu meta jkun qed jitratta ma xi pajjiż żgħir bħal Malta .
Fil- verità Sarkozy u Merkel , addirittura it- tnejn membri bħan- Nazzjonalisti fil- Partit Popolari Ewropew , kienu strumentali biex iddaħħlu fil- pakkett miżuri iebsa ta' kontroll biex qatt ma jerġa' jiġri dak li ġara .
Sarkozy innifsu sklama li r- riżultati miksubin minn dan is- summit imorru ferm 'l hinn min dak li qatt wieħed seta' jimmaġina li jista' jilħaq .
Angela Merkel qalet li l- intervent tagħhom wassal għal kompromess mill- aktar storiku .
U Gunther Verheugen ?
Gunther Verheugen ma qal xejn .
Jitkellem biss xi darba jekk f' Malta jerġa' jkun hawn min jitħajjar jieħu l- eżempju ta' Merkel u Sarkozy .
L- istorja tista' tiġi interpretata b' modi diversi , imma il- fatti jibqgħu fatti u mhux se jinbidlu sew jekk tingħata interpretazzjoni u sew jekk tingħata oħra .
Għax l- istorja tirrakkonta l- fatti u mhux tinterpreta .
Hu fatt li sal- 1974 il- Kap tal- Istat Malti , l- ogħla kariga istituzzjonali fil- pajjiż li kostituzzjonalment kiseb l- Indipendenza tiegħu għaxar snin qabel fl- 1964 , kienet ir- Reġina tar- Renju Unit .
Jiġifieri l- Kap ta' stat barrani kien il- Kap tal- istat ġdid Malti u r- rappreżentant tagħha f' Malta kien il- Gvernatur Ġenerali .
Huwa fatt ukoll li sal- 1971 , il- Gvernatur ta' Malta qatt ma kien ta' nisel Malti .
Dejjem kien Brittaniku .
Fl- 1971 , għall- ewwel darba , fil- kariga ta' Gvernatur Ġenerali nħatar Malti bħali u bħalek Anthony Mamo .
Fl- 1974 Malta saret Repubblika u r- Reġina tar- Renju Unit ma baqgħetx aktar il- Kap tal- Istat Malti .
Il- Kap tal- Istat Malti beda jissejjaħ President tar- Repubblika .
Anthony Mamo , l- ewwel u l- uniku Gvernatur Ġenerali ta' nisel Malti , spiċċa minn qaddej tar- Reġina u nħatar l- ewwel President tar- Repubblika ta' Malta .
Biex jaqdi lil Malta u jirrappreżenta lill- poplu tagħha .
Mhux biex jaqdi lir- Reġina u jirrappreżenta lilha .
Minn dakinhar 'l hawn għaddew kwazi 35 sena .
Filfatt fit- 13 ta' Diċembru li ġej , niċċelebraw il- 35 anniversarju minn dan l- avveniment .
U jekk President ta' pajjiż fih innifsu huwa s- simbolu tas- sovranità li jgawdi dak il- pajjiż , allura fit- 13 ta' Diċembru li ġej , se niċċelebraw il- 35 anniversarju tas- sovranità tagħna .
Illum huwa jum l- investitura tat- tmien President tar- Repubblika .
It- tmien Kap tal- Istat Malti .
George Abela  , persuna li twieldet f' Malta u għexet bħalna hawn Malta .
Mhux bħal Gvernaturi Ġenerali ta' żmien ilu li twieldu x' imkien ieħor u għexu x' imkien ieħor .
George Abela , li se jkun qed jirrappreżenta lill- pajjiżi u lill- pajjiżek , mhux jirrappreżenta pajjiż ħaddieħor .
Lill- President Abela nawguralu li l- għanijiet li jrid jilħaq tul il- Presidenza tiegħu jilħaqhom .
Nawguralu li jirnexxi .
U persważ li se jagħmel ħiltu kollha biex ikattar l- għaqda fil- pajjiż .
Fl- opinjoni tiegħi , jekk se titnieda diskussjoni biex ikollna jum wieħed nazzjonali , bil- festi l- oħrajn kollha jkunu dikjarati festi nazzjonali , allura Jum ir- Repubblika għandu jkun fost l- aktar ikkonsidrati .
U jkun ħafna f' loku li l- President il- ġdid jippresiedi fuq tali tentattivi .
Kont qed inqalleb din il- ġimgħa l- istazzjonijiet Maltin u ngħidilkom il- verità skandalizzajt ruħi mhux ftit .
Donnu llum biex issib postok fuq stazzjon , il- Malti mkisser sar rekwiżit neċessarju .
L- ewwel rajt lill- Ginger ikisser il- Malti kif jaf hu .
Imbagħad lil Nidal Binni ikisser ukoll kemm jiflaħ il- lingwa tagħna l- Maltin .
B' vokabolarju ta' Malti mkisser li ftit smajt bħalu .
Kos fejn huma nies bħal Charles Arrigo , Charles Abela Mizzi , George Peresso u oħrajn , li tant jużaw idjoma Maltija perfetta ?
Kif tridu dan l- ilsien jippreserva ruħu meta fl- aktar mezz b' saħħtu , ix- xandir , l- użu tiegħu tant hu redikolu ?