" " Il- passjoni lejn il- futbol titwieled bia " "
" " Mhix facli li tkun ikkowcjat minn misserek , lanqas xejn !
" Aa vver ? " smajt mihn qal minn taht .
" Emm , le , iunhobbok . "
" Ghinni Nemmen Ghinni Nghix "
" Hawn , x' gej ? " qabz il- ggant .
" Hemmhekk nixtidq immur , " jghidli .
" Immma kif nista' Father ? " kompliet it- tfajla .
" IImma zgur il trdi nnaghmlu ekk ? " staqsejtu bil- misthija .
" Ma jimpurtax , " qaalet " M' ghandix ghagla .
" Ma nsitax nibqa' awn ! " haseb bejnu u bejn ruhu .
" Ma , t- tfal klolha tad- dinja andom geru hlief jien . "
" Madre Tereza "
" Minuta , " qal lehen ta' anzjana .
" Niccekkjaw mela " , ghidtilha jien .
" Nigi nhar it- Tlieta " , ghedtilha .
" Pajjiz kreattiv , uwa pajjiz isbah " , isostni Toni Attard .
" Tider minn ghajnejk . "
" Tista' taghtini ftit ilma ? "
" X' domanda stpida qed taghmili dalodu ! " , wiegbet il- Hamiema .
" X' ghandu miskin da il- kelb ? "
" X' nihi il- kuxjenza ? "
" Xi triq trdid li naqbdu ? " staqsejtha .
' L- ahhar nifs tat- tarbija tagnha ghexnieh bi tbissima' .
Abbord iken hhemm erba' membri tal- Armdata u bhalissa ghaddejja tfittxija liom .
Ablea sqal li dan l- pass u wiehd importanti hafna ghall- pajis .
About time li tistmaw lin- nies , uSr Prim iMnistru !
Afrarijiet sbieh , ela le !
Affaxxinajt ruhi meta t fil- bajja saabiha tal- Gnejna fl- Imgarr .
Aghfas hawn aht biex taqra d- dokument kollu .
Aktar bejgh ifisser li jizdiedu il- ipjiegi .
Aktar dettalji dwar il- Milied f' awdex hawn .
Aktar dettalji jinkisbu minn awenekk .
Aktadr kmieni f' Monaco ttelghu l- poloz ghall- gruppi tac- Champions League .
Aktar kmieni l- Ministru semma anke l- hairdressers .
Aktar kmieni llum sehhet spluzjoni f' dar fl- Imqabba .
AAktar min- nofs dawn il- proposti twettqu jew qeeghdin fil- process li jitwettqu .
Aktar minj hekk , trid tkun konviny minn dak li tkun qed tghid .
Aktar tard Chievo kellhom ikomplu b' rsgel inqas bit- tkeccija ta' Peloissier .
kAttar tard il- Puliizija mir- Rapid Intervention Unit arrestaw lir- rgel l- iehor .
Aktar tard il- pulizija sabet il- katavru tar- ragel fuq il- post .
Aktar tard inghaqud wkoll l- Persident Silvio Berlusconi u bintu Barbara Berlusconi .
Aktar tard instabu zewg persuni mejta .
Aktar tadr l- istess Dobre rdopja l- iskor .
Aktar tard mattul il- gurnata mistennija johorgu r- rizultati tal- elezzjonijiet ghall- President .
Aktar zviluppi dwar il- kwistjoni tal- laham taz- zwiemel .
Aktarx dik kienet l- ewwel valutazzjoni .
Aktarx , intom atuni ftit snin ohra .
Alessia , stennejtek iccempilli minn nhar il- Hadd , a fl- ahhar !
Alex ma kienx jaf x' ser jaqbad jaghmel .
Allaahres kien hemm bzonn il- prekawzjonijiet !
Allahares m' amliitx !
Allaharse naqblu f' kollox ghzx kieku nistghu ma nigix hwanhekk !
Allura aktar u aktar ghandu jkum hemm trasparenza f' dawn l- affarijiet !
Allura ank guramenti foloz kien emm !
Allura ahna bhiss se nkunu qed niddiskriminaw ?
Allura biex inkunu certi u nnehhu kull dubju nixtieq li tidhol .
Allura dan huw sajf ta' iktwr xool mis- soltu .
Allura dan huwa servizz socjali wkoll ?
Allura dżn sewwa jew inkella qedin nimitaw lil Salin ?
Allura dawn ma jafux x' iffirmaw !
Allrua din mhix xi haga tajba ?
Alluwra f' dan il- kaz ghaliex ma saritx press conference ukolll ?
Sllura f' dan is- sens ghandna progress .
Allura fuejn hi l- arroganza fid- Diskors tal- President ?
Allura fejn se ttieqaf ?
Allura ghalfejn natuom sentenza sosppiza ?
Allura ghalfejn qed nitkellmu vvuq medium - term objective ?
Allura ghaliex a halltux l- ewwel wahda ?
Alluar aliex meta jogobkmo tidu ekk u meta ma joghgobkomx ma tghidux hekk ?
Allura ghalkemm il- mizura tezisti , din mihjiex qieghda tigi implimnetata bizzejjed .
Allura adni nifhem li l- Partit Nazzjonalista .
Allura hhuwa xi ezercizzju ta' propaganda ?
Allura kif qed jigi jiftahar b' dan ? !
Allura jkif se tikkoregiha ?
Allura l- Gverb ma jafx x' inu jaghmel , qieghed jaghti bl- addocc ?
Allura l- kuxjenza ma taharqux lil dan ?
Allura l- prijoritajiet zgur lui mhummiex qed jithaddmu tajjeb .
Allura l- wording irid ikun aktar felici !
Allura liema hyuma dawn il- valuri umani li se nkun qioeghed nishaq fuqhom ?
Allura olum b' wicci minn quddiem nistaqsi ghaliex emm dawn l- arretrati kollha .
Allura m' ghandniex inhaarsu lejha ?
Allura mbaghad lilna kif qed jistaqsina x' se naghmlu ahna ? !
Allura min ed jigbd naha u min qed jigbed ohra .
Allura min se jerfa' ir- responsabilità ghal dan ?
Allura min- nahz tal- Gvern accettajna dan il- upnt .
Allura naghlaq b' dak li bdejt , Sur President , li tkisser sewwi .
Allura nbidlet .
Allura nixtieq napeplla hgal certa kawtela f' certu pronunzjamenti li jsiru .
Allura nholqot ingustizzja u diskriminazzjoni bej il- istess tfal Maltin .
Allura es jkollna naqsmu l- hin .
Allura t- tezi li huwa kien go vaucum jista' jkun li mhux minnu .
Allura teknikament dak huwa vantagg .
Allura tispicca tomfoq hafna flus biex taghhmel cawk ir- ricerki kollha .
Allura tkellimna biex naraw li x- xoghol isir darba u ma nergux naqilghu .
Allura x' inhi il- gustizzja naturali ?
Allura x' ini s- soluzzjoni ?
llura x' inhhu l- iskop li wwieheed iwahhżl ir- tabeli tat- towing zone ?
Allura x' qed naghmlu hawn ?
ASllura , effettivament gara li l- Portugall mz jistax jilhaq il- miri tieghu .
Allurza , kif thare lejah ?
Allura , meta qde tinnegozzjaw .
Aloysians huma r- rebbieha tal- kampjonat tal- ewwel divizjoni tan- nisa fil- handball .
ltru li din hi problezma li tolqot llil Malta biss .
Altru ma kienx kumbinazzjoni efjn wasalna llum .
Altr milli jisparixxi gdnerator !
Altru minn koppja f' riskju ta' faqar !
Amazon xtaqet li toffri triq ghall- kontenut taghha bl- irhas prezz possibbli .
Ambulanza ssejhet fuq il- post u haditu o- Isotar Generali t' Ghawdex .
Ambulanza haditu mill- ewwel lejn Mater Dei all- kura .
Amerikan .
Ammetta wkoll li kkawza griehi gravi lis- siehba tieghu .
Andorra ghandhom l- ekonomija taghhom marbuta mal- ekonomija Spanjola .
Andrew Triganza Scort wse jkun qed jokkupa l- kariga ta' segretarjyu tal- bord .
Anke Simon qieghed jirrealizza daan .
Anke d- dekasteri u l- s jinbidlu .
Anme dan jikkkoncerna l- gzira sabiah t' Ghawdex .
Anke din mhijiex gustifikazzjoni tajba bizzejjed .
Anke r' dan ir- digward ghamilna hafna f' dan il- pajjiz .
Anke jekk ikunu mizzewgin ?
Anke jeekk ma jkollniex l- obbligu li naghmlu dan .
Anke jien kont intenzjonata li nibda nuza l- karozza tao- ljnja imma gharrali .
Anke il- Ministru kemm -il darba deher fil- media u qal heki .
Anke l- Oppozizzjoni trid tipprogramma u tfid tkun tar meta l- voti jittiedu .
Anke loum Kristu adu jbafi biex jitwieled ghax mhux milqu minn ta' madwaru !
Anke meta qabsl kien hemm Gvern korrott , kont parti mijnu .
Anke perezempju is- settur tal- volonarjat .
Anke t- tifel taghha talab gqhal helsien ta' u .
Anki hemm nixtieq immur .
Anki jien gieli hsibt hekk .
SAnqas periklu ghas- sahha pubblika .
Anzi jien ghedt li huwa ghandu jkun ix- xhud principali .
Anzi kollha jghidulek li qed ihossu aktar piz .
Anzi x' qalet il- Kummissjoni Ewropea ?
Anzi hafna minnhom kellhom isiru ferm qabel .
Anzi , andek l- esperjenza , taf x' jien nid .
Appartamenti li jinsabu fis- sulari t' isfel ghandhom riskju ferm ikbar ta' gharghar .
Apparti mill- impenji personali , irrid insemmi lill- ateti li qed nikkowcja .
Apparti palk , hodimt anke films ux ekk ?
Appella biex il- kelma ' hniena' thalli keu f' qalbna u tghinna nagixxu .
Apple habbru mudelli godda tal- ismartphone popoolari Ipone .
Aqra l- ittra fil- link .
Aqra ir- rapport !
Aqraw x' ghidt fuqkom .
Aquilina kellu wkoll zewg imwies .
Arssa ahna le !
Ara dan il- pajjiz kemm ffie f' sitwazzjoni vulnerabbli !
Żra fttex mur tihom risposta .
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta , i awnekk bidila .
Ara hux se jaghmillu hekk lil missieru biex jidhol fid- dar tieghu !
Ara l- filmat billi taghfas fuq il- link .
Ara naqra x' Ministru ghandna !
Ara , ahna , konna bdejna billi tajniehom f' awex .
Araw intom meta tistghu bahla gurnata u anke bhala hin .
Araw naqra x' differenza !
Araw x' qed jigri fir- Renju Unit , fost il- ohrajn .
Aspett iiehor hu r- relevanza ghall- hjja tal- udjenza teghek .
Assolutament m' intix .
Assolutament ma informż lil hadd !
Atleta titwieled jew issiir ?
Attivitajiet bhal dawn mhux bwwiss ghandhbom dimensjoni ta' klassi imma wkoll ta' età .
Attivitajiet ohra se jsiru fi Smart City u fit- Teatru Astra f' Ghawdex .
Attività b' gest verament nobbli u ta' min jattendi alia .
Attività internazzjonali organizzata minn assocazzjoni nazzjonail .
Attrici favoritta ?
Atttwalment persuni f' relazzjoni mmhxi f' posta ma ijstux jersqu ghas- sagramenti .
Avukati u psyvhologists ghandkom makom ?
Ahfrilom u itlobhom mahfra u , fit- talb , haddanom mieek .
Ahjar jara d- dekasteru tieu .
Ayjar minn daqqa ta' harta .
Ahjar ?
AAhna GGvern iggwidat mill- interess tal- pajjiz , mill- interess tal- familji tana .
Ahna approvajna town r management .
Ahna bhala gvern serju ma nistghux naharbu mir- responsabbilta' taghna .
Ahna dejjem ippartecipajna u hadna l- elezzjonijiet tal- Kunsilli Lokali bis- serjetà .
Ahna differetni ghax maghna traf fejn qieghed u t- twemmin taghna ma jilghbax .
Ahna f' tal- pjensjoni hekk ghedna .
Ahna ghalhekk qeghdin nipproponu xin l- emenda .
Ahna ghamilna ddak kollu possibbli biex nipprezenteaw l- ahjar ligi .
Ahna ghandna dik li nsejhilha demokrazija accessibbli haafna f' paajjizna .
Ahna ghadna rapporti ohrajn ghaddejjin .
Ahna ghedna li ghandhom jigu published .
Ahna m' ahiniex kuntfenti bis- sitwazzjoni dwar l- immigrazzjoni illegali .
Ahna m' ahniex qeghdin hawnhekk biex nahlu l- hin .
Ahna m' ahniex specjali , imma ahna nies bhal haddiehor .
Ana m' ghedniex hekk .
Ahna ma morniex biex nidu : Misxkin Zeidan , ibzghu ghalih !
Ahna ma mxejniex fuq il- mudell Daniz .
hna ma nikkritikawx meta d- dejn isr biex ikun hemm investiment xieraq .
Ahna ma rridux rapporti frivoli u hmerijiet .
Ahna ma stajniex immorru hdejha - kelli nhassar kollox .
Ahna ma tkleimniex ekk , zgur .
Ahna mexjin kif suppost .
Ahna mhux ghall- multi ninkwetaw .
Ahna mhuz qed nghidu hekk .
Ahna mhux qed nidu li ma tirregitrax .
Ahna mill- Oopozizzjoni zgur ma nistux noffru xi haruf tas- sagrificcju .
Ahna mill- ewwel bdejna nahdmu fuq dan is- settur .
AAhhna minn adk l- aspett qed nitkellmu .
Ahna anfu il ilna numru ta' snin bil- Ministeru ghal Ghawdex .
hAna nafu x' importazna kbira anda din il- kwestjoni ghal Malta .
Ahna nideependu hafna fuq it- turizmu .
Ahna ninsabu fil- Mediterran .
Ahna nsaara , x' ahna ?
Ahna nwiedu , inwettqu i qed inzidu s- servizzi .
Ahna nhajru lil- daw l- studenti biex jidhlu ghall- edukazzjonj ola .
Ahna nhallsu l- interessi fuq dak l nissellfu .
Agna politici , u mhux nies tekunici !
Ahna pprovajna ngthidu li rrdidu nibbilancjaw il- avntaggi u l- izvantaggi .
Ahna qed nappellaw biex l- Gvren ma jarax biss short - trem .
Ahna qed niddistingwu bnejn skrutinju u kontroll .
Ahna qeed ninsistu li jzommu wkoll dak li huwa storikament imporrtanti .
Ahna qed nuzw art li hija digà committed .
a qeghdin fil- gvern biex aghmlu diffferenza fil- hajja tal- pplu .
Ahna rridu l- investimnet brarani u rridu post li jkun attraenti estetikament .
Ahna rridu li aktar nies johorgu jahdmu .
Ahn rridu nkunu rilevanti fil- politika barranija tsna .
Ahna tajniehom l- eewel responsabbiltà , is- sistema tal- infurzar lokali .
Ahna waqqafnaa spending review bl- espert barrani biex jara u jedkuka u jharreg .
Ahna wkoll dik hija l- intenzjoni li ghandna .
Ahseb u ara id- dizabilità , kemm hija iktar catered for .
Ahseb u ara kemn ghaffgu f' din io- kwestjoni kolla !
Ahseb u ara x' inhu jinhema issa .
B' dan il- mod aktar idumu jduru .
B' dan il- mod jiena nemmen l tkun qed issir gustizzj .
B' dan l- ewwel babgit tfajna t- tama .
B' dawn ir- regolamenti se nkunu qed insahhu wkoll damn is- settur .
N' n l- afffarijiet x' qrd tiehu r- religjon Kattolika Appostolika Rumana ?
B' din ir- refgha Ġulis kiser ukoll rekord nazzjonali tal- livell Juniors .
B' ghaxar kazijiet inqas .
B' hekk Lija baqghu fl- ewwel post flimkien ma' Mellieha .
B' hekk almenu naghtu ftit relevanza lil dan il- Kumitat .
B' hekk nbiss inkunu tassew pajjiz li qeghdin nipprotegu il- holqien tax- xoghol .
B' hekk biss nistu nipprotegu lil dawn l- industriji .
B' hekk id- dranhagg kollu ta' pajjizna hjigi msaffi aabel jispucca il- bahar .
B' hekk il- badminton taw il- puunt lil Malta .
B' hekk inkunu nistu nippartecipaw u niehdu rwol attiv hafna .
B' ekk inkunu qeghdin inkopru din .
B' ekk ir- rebbieh kellu jigi deciz bl- oti tal- penalties .
B' ekk it- tielet posst se jigi deciz nhar is- Sibt l gej .
B' hekk l- Ingilterra uma il- ewwel finalisti f' dan it- turnament internazzjonali .
B' hekk nindunaw li l- hajja ija sabiha u " worth it " !
B' hekk se jkunu qed jinholqu kategoriji godda ta' sess indeterminat .
B' hekk tinzamm il- privatezza tal- persuna .
B' kawza tal- habta , il- magna tal- ambulanza hadet in- nar .
G' kkollox , xi sittin disinn !
B' konsegwenza tan- nirien tieqa ta' ressidenza garrbet xi hsarat .
B' liema rata qed jinkrew u minghand min ?
B' mod tangibbli fiex ser jissarraf dan il- progett ?
B' saqajja mal- art nghid li r- rizulttai jitkellmu wahedohm .
B' surrogacy qed iddahhal principju totalemnt gdid fil- ligi taghna .
B' wicc ihares lejn l- imghoddi u iehor lejn il- gejjieni .
B' xi mod anki il- Maltin ghandhom din l- immaginazzjoni .
B' xorti ttjba harba ohra ta' ziemel ma kelha l- ebda konsegwenzi koroh .
Bands lokali hawn hafna , u nejmmnu li taletnt hawn hżfna wkoll .
Baqa' fuls ?
Baracjk Obaa rebah l- elezzjonijiet Presidenzjali tal- Istati Uniti .
Barbarizmu tassew kreattiv !
Barceolona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab uimwegga` .
Barra l- istudju , ninghataw opportunità li naghmlju xi xogbhol pastorali .
Barra minn hekk se jithallsu wkoll l- ispejjez relatati mal- ivvjaggar .
Barra minn ekk xxi dipartimenti mistennija jigu trasferiti f' n is- sulari .
Bahh totali !
Bazikament , fil- bidu dan kiken l- involviment tieghi .
Bdejna naraw ir- rizultati .
Bdejt nahseb x' kien li jaghmel tant differenza bejn persuna u ohra .
Bdejt nikber u l- istorbju u l- muzika bdejt inhobbom deejjem izjed .
Bdew issejhu lil xulxin " Amiigos " - hbieb !
Bdew ihobbuni u jiehdu hsiebi .
Bdiet tipprova tfittixha , forsi kienet waqghetilha fuq ic- cint .
Beda jirbah il- gwerer kollha .
Beda x- xool tat- twaqqigh ta' Cżsa San Giuseppe .
Bejnietna , ma kontx naf li Helga Helgun taf tikteb bil- Malti .
Berlusconi sahaq li o- pajjiz ghanndu bzonn lil minn jiggderna .
Bernie Mizzi u s- Sur Joe Buttigieg .
Beto rega' salva penalti iehor , din id- darba moghti minn Rodrigo .
Beyoncé hija mara eccezjonali li temen hafna fid- drittijiet tan- nisa .
Beyond tat , ejja nkunu cari .
Bi hwejgu wiehed jista' jamel li jrid però mhux bil- hwejjeg tan- nies .
Bid- daqqiet , jien kont intlift minn sensija .
Bidlet ukoll il- procedura tal- prograjmi tat- tigrijiet .
Biex dan kollu sar ma kienx facli .
Biex ikollok isem o- ewwel ismke irid ikun maruf u nxu mistur .
Biex immur lura ?
Bixe inferrah ?
Biex jibbeenfikaw mill- iskema l- genituri jridu jkunu jahdmu t- tnejn .
Biex kulhadd ikun kuntent illum ghandna sensiela ta' granet nazzjonali .
Bix ma nsemmix il- lehen irritanti oi ntazel biex jaqra r- eklami !
Biex niccaraw is- sitwazzjoni .
Biex taghmilha cara ghall- interpretazzjoni .
Biex taraw kemm il- Partit Nazzjonalista jhobbhom lin- nies tal- Kottonera !
Biex tiehu l- beneficcju trid tkun tlift saqajk it- tnejn .
Biex tkunu tafu ghalfejn iirrizenjajt .
Biex wiehed jakkwista licenzja al arma jrid ikun irregistrat ka' irganizzazzjoni .
Biha jkunu jistghu jduqu l- inbejjed kollha offruti .
Bibom huma jghinu lill- missjunarji Maltin tal- pajjizi foqra tat- tielet dinaj .
Bikram Arora u Haroon Majeed kienu ferm ominanti .
Bil- Malti qde nitkellem !
Bil- bicciet gejja din , qisha strliptease !
Bil- fondi i ghandu jaghmel festa festun !
Bil- ghaqal insibu l- flus biex nghinu lill- middle clas !
Bil- klandidati li ghandna fit- ttim taghn nistghu naghmllu diferenza .
Bilfors imbaghad ikollok dawn il- problemi !
Biilfors li se jiddahhlu minn xi taxxa gdiżda dawn .
Bilfors tinkwieta meta tisma' dawn l- affarijjiet !
Bilkemm mma nghidux ukoll li hija esagerazzjoni .
Billi jien hrigt enforcement notice x' valur izjed se naghti lill- process ?
Billi kull xahar jaghmlu gwerra qaddisa kontra l- kaccaturi mhux sre jirbhu .
Billi nizdu l- multi nkunu biss qeghdin niffrizaw il- libertà tal- kelma .
Billi tigbed id- demm bil- vacuum ma tasalx .
Bii ggantesk tal- parlament ma' dhul il- blt ma jaghmilx dan .
Bir- rispett kollu lanqas jjidher li jfau x' qegvhdin jamlu .
Bir- rispett kolul , omma din tatni gewwa wisq !
Bir- risspett kollu , imma jien ma naqbel xejn ma' din il- pozizzjoni .
Birkirkara rebhu bil- kbidr oil Raaiiders Luxol b' erba' gowls f' kull taqsima .
Bis- sahha t' bhekk , bdejt inhossni aktar kunfidenti .
Bis- sahha t' hekk , dan rebah hafna popolarità fis- suq .
Biss dk il- korrespondenza ma kkonkludiet xenn .
Bkejt u tlabtu bil- hniena biex ma jhalliniex hemm .
Bl- ngliz nidu " Malta punecs above ust weibt " .
Bl- ewro dghajjef , kumpaniji Ewropej qed isibuha ehfef biex jesportaw .
Bl- ikbar responsabbilta' nerga' ntenni lli jien informajt lil kulhadd hawnhekk .
Bl- istess mod nista' nitkellem fuq il- programmi tal- Agenzija Sedqa .
Bla dbuju qed tinnutaw id- differenza bejn iz- zewg ezepmji .
Bla dubju ta' xejn .
BBla kma pprovdew ir- rata tal- imghax .
Blatter tkellem fuq il- futbol Taljan u l- investimenti tal- barranin fl- Italja .
Bojkott li zgur ma wasalx fuq il- widnejn ta' Eddei Fneech Adami .
Bonnici wiegeb li mhux hati ghax kien qed jaghmel l- awrina .
Bingu , kif int ?
Bongu .
Bosta familji Zabbarin jinsabu ddizappuntati li Haz - Zabbar spicac minjar bandli .
Bosta huma tal- fehma li wasal iz- zmien li dni tibda riddghajjef .
Brian Eno jidher li fehem sew dan il- lingwagg , jew kwazi .
Buffon u d- difensur De SSciglio .
Bus terminus iserovi ghao biex jinqdew l- passiggieri .
Busuttil sahaq li dan uwa settur sensittiv hafna .
By implication inkun skorrett .
Bhal donnu l- bniedem qed jazzarda jfassal hajtu daqslikieku Alla ma jezistix .
Bhal fil- kaz tal- Marsa , anki dwar Birzebbuga sar hafna .
GBhal kulhadd !
Bhal meta tizzewweg lil xi hadd bi proprjetà gdida .
Bhal qabel x' jugifieri ?
Bhala Ministeru ahna ninkarigaw lill- Ministeru ghall- Ambjent biex jimxi bix- xoghlijiet .
Bhala gowlkipers gew maghzula Justin aber u Andrew Hogvg .
Bhala plejer dejjem wera l- kapacitajiet tieghu bhala mexxej .
Bhala skemi ?
Bhalissa ahna ghandna minimum standards .
Bhalissa ghaddej il- process ta' vktazzjoni tal- ewwel eelzzjoni Presidenzjali cit- Turkija .
Bhalissa ghadha ghaddejja it- tfittxija ghall- kumplament tan- nies irrappurtati nieqsa .
Bhalissa hemm diskrepanza bejn il- kulleggi f' dan ir- rigward .
Bhalissa hemm il- problemi taz- Zimbabwe .
Bhalissa m zewg applikazzjonijiet quddiem il- Panning Authority .
Balissa jinsab jahdem fuq missjoni fl- Istazzjon Spazjali Internazzjonali .
Bhalissa a nafx x' qed jigri Malta .
Bhalissa qieghed isir studju dwar il- possibilta' li ssir slipway fl- inhawi .
Bhalissa t- timijiet ghaddejjin bit- tahrig ghall- kampjonat li se jibda f' Novembru .
Bhalissa , l- istriina qed issir f' Dar l- Mediterran fil- Belt Valletta .
Bhallissa qieghda fi stadju pilota .
Bhaoma jgri llum .
Caruana ntlaqat minn sitt tiri .
Christine mill- ewwel ghannqitu , u accettat l- proposta ghaz- zwieg .
Clint Camilleri jew Therese Comodini Cachia ?
Clyde Luli issa responsabbli mill- portaflll ghall- Familja u s- Solidarjetà Socjali .
Dak Pase Two .
Dak fih iinnifsu digà huwa pass fid- direzzjoni t- tajbba .
Dak uh l- istitut tal- adozzjoni .
Dak hu l- punt saljenti li fih d ifalli ddan il- Gvern .
Dak uy a .
Dak uh , hux hekk ?
Dak huwa argument iehor fejn nistghu nghidu ghal opt - out .
Dka huwa il- ewwel kriterju .
Dak huwa l- ewwel kuntatt oi jsir .
Dak uwa l- ewwel mekkanizmu li ahna ressaqna .
Dak huwa l- ewwel punt .
Dak huwa l- isterizmu !
Dak huwa l- kriterju li s' issa qieghed jintuza mill- Gvern .
Dak yhuwa l- punt li ghamilt jeina .
Dak huwa li jistipula dan l- artiklu li qed insemmi .
Dak uwa metodu wiehed li jiena nemmen hfanna fih .
Dak huwa hazin .
Dak il- computer ma kienx ghanndi .
Dak il- lejl ma stajt norqod .
Da l- hin instema' ghasfur iikanta fuq sigra .
Dak il- hin stess , il- pulizija arrestat liz- zauz .
Dk il- hin , Dun Salv siket u beda jfittex fil- bwiet .
Dak intom kontu tamlu , u kontu timmarkawom ukoll !
Dak iva , jaqa' taht il- kummissarju .
Dak iz- zmien kien qal : Ejja nbezzghu lin- nies bil- lieva .
Dak jerfa' r- resppnsabbiltà ghal dak li jghid hu .
Dak kaz wiehed .
Dak kien il- punt tieghi u mhux li ma jigi hadd .
Dak kien il- hsieb wara din l- emenda .
Dak kein l- ispirtu tal- proposta tal- emenda il konna qedin nitkellmu dwarha .
Dak kollox !
Dak l- equipment n ghadu ma giex propost .
Dak li jiddistingwi partit minn iehor .
Dak oli kixfu nies bhaol Snowden u Assange hasad lid- dinja .
Dak li am twettaqx f' sitt snin ahna wettaqnieh f' sitt xhur !
Dak li qal u , jigifieri daak li naf ghax l hu .
Dak li qed nghixu llum a dak li fil- lingwa Ingliza jissejjah dissonance .
Dak oi qed nipprova nid jien .
Dak li rrid inkun naf !
Dak li gara , ara .
Dak mhuwiex mod tajjeb kif isiru d- decizjonijiet .
Dak niftaakr gahx kont involut fih u kont mort naghmel bicca xoghol fih .
Dak ukoll kien ordni religjuz .
Dajinhar ma rrispondinix .
Dakinhar x' ggara ?
Dal- klelb tghid kemm kien ihobbu lit- tfajjel sidu .
Dalodu zewg Kardinali godda hadu l- gurament biex ikunu jistghu jivvotaw .
Dalwaqt jinbeda x- xoghol fi Triq x .
Dan anke b' rispett nisrani kwazi kwazi , tad- dinjità tal- persuna .
Dan anki biex ma jizdidux l- ispejjez fuq il- konsumaturi .
Dan apparti l- ammont konsidervoli ta' mowbajls li l- Maltin jixtru mill- internet .
Dan b' detriment ukoll as- servizz li jinata fost l- gimgha .
Dan baqa' sejjer sal- kostituzzjoni indipendentit nnifisha li giet imfassla mal- Inglizi .
Dan brara li min ikollu hsieb jinvesit , ikollu serhan il- mohh .
Dan biex ikun hemm records sewwa .
Dan biex jitnaqqas ir- riskju ta' habtiet bejn vapuri fl- istess port .
Dan biex a nsemmix il- ligi dwar l- izvilupp sostenibbli .
Dan biex ma nsemmix li mbaad il- makkinarju li nuzaw jahli aktar fuel .
aDn biex ma nsemmix ukoll il- paragun ma' pajjizi ohranj .
Dan biex tnonqos it- tensjoin bejn l- immigranti u r- residenti Zvizeri .
Dan bil- ghan li wliedan jirnexxu .
Dan bil- konsegwenza li l- Kunsilli Lokali jispiccaw jaffaccjaw kritika ingusta huma stess .
Dan bhal fil- kkaz tal- karozzi .
Dan bhal kull kumpanija meta ghandha sare capital .
Dan baho meta tghid li kulhadd jizzewweg bl- abjad .
Dan bahlma gara fil- n .
Dan bhar- rehabilitation hospital li kiennu jkellmuna fuqu .
Dan eskala ghal protesti , ftit sighat hiss qabdl il- ftuh .
Dan filwaqt li thares ukoll il- beeficcji tal- konsumaturi .
Dan fot ohrajn , hu l- faxxinu fax- xjenz forensila .
Dan ghalhskk jaghti wkoll certa idea ta' trasparenza .
Dan ghaliex ikun jaqbel ukoll finanzjarjament .
Dan ghaliex sar ?
Dan ghamel il- previzjonijiet u il- wediet tieghu marru zmerc .
Dan ghamilnieh b' konvinjoni .
Dan ghamilnieh myux bil- kliem izda bil- fatti .
Dan ghamilnieh mux billi nfaqna bl- addocc izda billi investejna bil- ghaqal .
DDan andu jkun il- hsiehb i wsara dawn l- iskemi li jridu jinhargu .
Dan ghandu jsir eprmeszz ta' kummisjoni preseduta mill- President .
Dan h dak lli writna u ovvjament issa rriddu nirfaccjawh .
an hu iktar evidenti f' hafna parlamenti madwar id- dinja fej ikollok koalizzjonijiet .
Dan u kaz genwin .
Dan u l- iktar principju bbziku ta' gustizzja naturali !
Dan u l- istat ta' fatt tas- sitwazzjoni tal- Grecja .
Dan u l- mument li qed nirregolaw .
Dan uh l kien qed jigri .
Dan h li rridu lkoll kemm ahna hawnhekk ?
Dan u i writna !
Da nu protett bil- ligi wkoll .
Dan hu riskkju .
Daan hu rizultat ta' zewg fatturi principali .
Dan u in mehud mill- hin tal- Kamra .
Dan huwa d- diffett tal- politici opportunisti .
Dan uwa dritt ffondamentali tal- bniedem .
Dan huwa ezempju iehor ta' kif sfortunatament dan il- pajjiz ghadu mhux wiehed .
Dan uwa fil- lokalita' tal- a .
Dan uwa kollu fatalizmu !
Dan huwa koncett totalment inaccettabbli .
Dan huwa kuntratt pxxen !
Dan uwa il- aqwa rizultat li qatt kiseb Malti f' dawn il- kampjonati .
Dan huuwa l- ewwel artist li gie mhgabbar s' issa .
Dan huwsa l- famuz klijentelizmu .
Dan huwa l- izvilupp sostenibbli li rridu f' pajjizna ?
Dan huwa l- mod kif intom tirrispettaw il- Parlament ? !
Dan huwa l- mod ikf nahdmu , Sur President .
an huwa l- mod pofessjonali kif tkejjel ir- rata tal- qghad fil- pajjiz .
Dan huwa mod facjli u interattiv ta' kif tista titrasferixxi din il- informazzjoni .
Dan huwa mod kif izzid l- ispiza fil- budgets nazzjonali .
Dan huwa programm ta' recovery fis- aistema tas- sahha .
Dan huwa progett importanti u sse nitkellem fuqu akar ' il quddiem .
Dan uwa progety nazzjonali u ghalhekk ghandu jigi trattat b' dan il- mox .
Dan huwa punt interessqnti li hafna drabi mw jkunx daqshekk apprezzat .
Dan huwa ir- rapprezentant tal- Oppozizzjoni !
Dan huwa r- red light li ghaddej il- hin kollu !
Dan uwa r- rekoord ta' Gvern gdid lli ghadu fl- ewwel xur tieu !
Dan huwa rispett dovut u m' ghandux jigi machhad !
Dan uwa rizultat ta' nuqqasijiet serji mit- tmexxija precedenti .
Dan huwa ruling konkluziv fuq din il- matefja .
Dan hhuwa t- tielet kelvb gwida li ngab Malta din is- sena .
Dan huwa tapering .
Dan huwa terminu tekniku li ta' min jispjega fil- qosor x' inhuwa .
Dan uwa the basic governance ta' kif tittiehed decizjoni .
Dsn ifisser li ahna ma nistghux nikkritikaw ?
Dan ifisser li dawn kienu suppressed ?
Dan ifisser li f' Malta hawn tliet tobba ghal kull elf pazjent .
Dan ifisser li ghandhom zieda ta' sentejn fuq iz- zmioen stipulat .
Dan ifisser li jrid jinghata rimedju aliom ax fil- passat asru ingustizzji .
Dan ifisser li kienu hlew ghaxar snin minn hajjithom .
Dan ifisser li l- informazzjoni lj kellna kienet kkrryetta wkooll .
Dan icisser li prodotti Zvizzeri se joghlew fil- prezz ghall- konsumaturi Ewropen .
Dan ifisser zieda mis- suq Taljan meta kkumparat mas- sena precedenti .
Dab ikompli jghim biedx Malta tkompli tkun destinazzjoni kulturali b' sahhita fil- Mediterran .
Dan l- Bagit gie mfassal fuq pjan .
Dan il- Counselling jippreparaha biex tkun tistz' tiehu decizjoni knfurmata .
Dan il- Gvern lest li jahdem mas- settur privat .
Dan il- Gvern messu jkollu ftit kuxjenza socjali ttektek u jgharbel .
Dan il- Gvern haseb uklol f' dakw l- istuddenti li waqghu lura .
aDn il- Kumitat andu d- dritt kollu .
Dan il- film dak iz- zmien kien ukoll rebah erba' premijiet .
Dan il- kancer jizviluppa f' erba' persuni monn kjll mijljun .
Dan il- kaz gara f' ambjent maluq .
Dan il- kliem kollu xi jfisser fil- prattika ?
Dan il- konsulent jksta' jkompli bix- xoghol privat tieu ?
Dna il- ktie fhi diversi i u ane attentati li ma twettqux .
Dan il- kumitat ghandu jiltaqa' fil- jiem li gejjin .
Dan il- pajjiz jigi zopp !
Dan il- pajjiz , dan il- Gvern , dan il- poplu e jirnexxi !
SSan il- palazz jirrapprezenta storja twila b' rabat mal- izvilupp ta' pajjizna .
Dan il- pass ittiehed bhala salvagwardja .
Dan il- portafoll jinkludi wkoll il- kacca .
Dan il- process fi hdan il- politici Nazzjonalisti ghadu ma sarx .
Dan il- vjagg hu sejjahlu " Tislima lill- hajja " .
Daan ir- fapport gie pprezentat minnn zewg membri tal- Kummissjlni Djocesana Familja .
Dan irfifletta wkoll f' telf f' digersi swieq oihra madwar l- Ewropa .
XDan irrizulta minn sfqqharrig mahrug mill- ufficju Mazzjonali ghall- iistatistika .
Dan is- servizz bbeda jiffunzjona mill- gimgha li ghaddit .
Dan is- subartiklu huwa wiehd gdid .
Da is- success ge miskub fil- granet li ghaddwe gewwa Napli fl- Italja .
n h meta t- tarbija ma titwilidx ghax tkun zviluppat barra l- guf .
Dan isir b' kollaborazzjoni ma' organizzazzjonijiet mux governativi u individwi ohra .
Dan it- tnaqqis jammonta hgal madwar biljun u hamse mitt miljun ewro .
Dan iwassalni ghall- punt u ad- domanda tieghi .
Dan ix- xoghol intalab mill- kunsill lokali .
Dan ix- xool tlesta u issa beda jigi intensifikat ix- xoghol tar- rrijabilitazzjoni .
Dan ic- centru qed jaghmel hafna oxghol essenzjali ma' nies fil- boznn .
Dan ic- centru se jiftah fid- Dar Qalb ta' Gesù , Santa Venera .
Dan ic- certifikat johrog wara konsultazzjoni mal- Avukat Generali .
Dan japplika wkoll ghall- r .
DDan jahseb li jista' jimjanipula lil kulhadd ?
Dan hjahseb li min jinvesti fil- pajjiz ma jinnotahjomx dawn l- izbalji ?
Dan jinkludi ritratti tas- siti arkeologici tal- Gzejjer Maltin .
aDn jinkludi wkoll fost l- oharjn Muzew dwar l- Istorja Militari .
Dan jirrizulta minn statistika tal- ibrerija Pubblika .
Dan jista' jwassal ghal dewmien fl- iskeda .
Dan jigri anke fil- Marsa .
Dan johrog minn studju ricenti .
aDn juri li ghandhom il- pazjenti gal qalbhom ?
Dan juri li l- qalb taghna hemm qieghda , u ahna qed naghtuhielhom .
Dan kien il- wirt li sibna .
Dan kien it- tieni incident f' inqas minn gimaghtejn .
Dan kien jehodli xi tnax il- siegha .
Dan kien jikkumplementa is- servizz tradizzjonali bejn ic- Cirkewwa u l- Belt Valletta .
Dan kien l- ewwel jmeeting li sar barra mis- sedja tal- Agenzija Ewropea .
Dan kin l- isexs surgent li qieda nsemmi li ghamel dak ir- rapport .
Dan kien segwit minn Tiesto , Avicii u David Guetta .
Dan kien wwiehed mill- konsegwenzi ta' avveniment li sehh ezatt mitt sena ilu .
Dann kien xoghol , Sur President !
Daajn kkollu biex inkomplu nsostnu l- attività ekonomika ta' pajjizna .
Dan kollu fir- rispett tad- drittijiet tal- Oppozizzjoni u tad- deputati individwali .
Dan kollu ghax saret gaffa kbira u ddan tassew skandlu .
Dan ollu jfisser inqas karti , inqas hela ta' hib , inqas burokrazija .
Dan kollu jfisser uklol li ahna ghazilna li nagixxu u mhux li nparlwa .
Dan kolly jigri wkoll fil- Parlament Ingliz .
Dan kollu juri li Cordina hu attiv ferm fil- gzira Ghawdxija .
Dan kollu rega' gie kkonfermat f' an l- Kunsill .
Dan kolou rnexxielna bakkwistawh meta pajjizi ohra kienu qeghdin jeghrqu .
Dan l- Abbozz ta' Ligi huwa insult ghall- Parlament !
Dan l- Abbozz ta' Ligi huwa interessanti hafna .
Dan l- Ispettur assigurani li l- qaghda tieghu sejra ghall- ahjar .
Dan il- ammont hu l- prwzz totali ta' meta nata it- tender .
Dan l- ammont li fih innifsu huwa osstanzjali hgadu ma ntuzax .
Dan l- ammont mhux ghall- apparat teknologiku imma ghax- xoghol tal- injam biss !
Dan l- apparat jitqabbad ma' kompjuer u jsegwi l- movimenti tal- ajejn .
Dan l- att se mkun ed jik mressaq mis- Segretarju Parlamentari Owen Bonnici .
Dan l- avveniment jista' jfisser hafna psikologikament u jista' ma jfisser xejn .
Dan l- avviz mistenni jigi diskuss fil- Parlament nhar it- Tnejn li gej .
an l- agir partikolari inn Easygas mhux xi kaz izolat .
Dan il- ahhar kien hemm mistoqsijja parlamentari u hargu n- numri .
SDan l- eenku qed jitpogga quddiem il- Mejda tal- Kamra .
Dan l- ezercizzju ghandu jispicca sal- ahhar tax- xahar .
Dan l- liment joqghod ghal Marsaxlokk ukoll .
Dan l- istess bhal fil- kaz tao- isteam turbine .
Dan l- istess ufficcju kien ghadu kif zaru l- Prim Ministru tal- Egittu .
Dan l- istudju jidher fil- website tal- Ministeru .
Dan li ghandna !
Dan oli kien isir regolarment .
Dan li qed nghidu ?
Daan il writna .
Dan m' ghamluhx , u mmux dejjem ghal ragguni accettabbli .
Dan m' ghandx familja ?
Dan ma jfissirx i lla ma jismax it- talb jew il kjun neesa .
Dan ma jfissirx li mux se jzqabbel l- iistudju ma' possibbiltajiet ohra .
Dan ma kiienx bizzejjed .
Dan ma natax l- libertà provizorja .
Dan ma qalux ghall- qassisin biss .
Dan ma sar wqatt .
Dan ma sarx minn gabra wahda , izda wkoll minn gabriet spontanji .
Dan ma sarx .
Dan mefa Robert se jaghlaq hames sjin f' Ottubru li gej .
Dan meta hemm hafna proprjetà li tista' tigi ufilizzata .
an mhu veru xejmn .
Dan mhuwiex mod ta' kif ghandna nhaddmu a- sistema .
Dn mhux dejjem huwa komunikat b' mod effettiv .
Dan mhux dejjem ikun jinvolvi hlas .
Dan mhux mod ghaqli kif isiru l- affarijiet .
DDan mhux qed nghidu b' vendikazzjoni .
Dan mhux se jsir f' gurnata wahda u lanqas f' a wahda .
Dan mhux se jsir foresta meta aqtt am kien foresta !
Dan mmhux benn ?
Dan minbarra l- iskemi ta' kreditu ghall- inftraprizi zghar u medji .
Dan minghajr ma jigu esklzui l- isepci tradizzjonali bhall- awrat u il- ispnott .
Dan minkejja l- maltemp u l- krizijiet ekonomici internazzjonali .
Dan minkejja li ghadhom ghaddejjin it- tahdidiet bejn iz- zewg partijiet .
Dan minkejja li kien inkluz fil- Kurrikulum Nazzjonali .
Dan miknkejja li teknikament it- tgfal mhux suppost jistghu jifthu profil .
Dan minabba li u li jigu ttimbrati jew iggudikati .
Dan minhabba li l- plejers ilhom ma jithallsu ghal bosta xhur .
Dan minhabba li in- numri rreklamati fuq l- ambulanzi kkienu bhziena .
Dan minhabba li wiehed mill- kandidati pprotesta .
CDan imnhabba s- sitwazzjoni li jkunu qed jazffaccjaw fil- Libja .
Dan nibqa' insstnih u llum se nispjega fid- dettall ghalfejn .
Da nikkonfermah .
Dan ovvjament ghad ghandu xi affdarijiet pendenti mal- Bord tal- Pulizija .
Dan pajjiz cejken hdejn l- enormità tas- Sudan .
Dan permezz ta' indikaturi ohra fosthom il- persentagg tal- batterija tal- mowbajl .
Dan qalu f' laqgha informali bejn dawn iz- zewg koreani .
Dan qalu fi zjara lli qed jaghmel fil- grawnd tal- futbol tal- Imqabba .
Dna qqed isehh fis- swieq tal- ishma u mhx f' tal- bonxds .
Da qed naghmlu biex ngbed l- atetenzjoni al zewg afrfarijiet .
Dan sabiex ikyn iktar facli ghal mih irid jinvesti f' Malta .
Dan sabiex l- progett EEwropew jakkwissta aktar legittimità demokratika .
Dan sabiex isolvi l- rpoblema li l- iikel jilhaaq jiksah .
Dna sakemm ma jkoollomx awtorizzazzjoni bil- mikktub .
Dan sar Awwiss li adda .
Dan sar meta n- numri zdiedu u l- prezzijiet baqu l- istess .
Dan ae jigi Malta !
Dan sehh waqt il- kampjonati Ewropej tal- Atletika f' Zuric , fl- Izvizzera .
n tal- ahhar qal li ma setax jjifem ghalfejn kien aggredit .
Dan tnehha u sar ukoll tindif tal- katusi .
Dan tridu jekk tkun se tamel infrastruttura .
Dan thabbar mill- Kummissjoni Elettorali wasqt konferenza tal- ahbarijiet ghall- mezzi tax- xandir .
Dan ukooll imur knotra r- rieda tal- popl .
Dan uikoll wdera bic- car il- kurgag li amul lill- atleti .
Dan waqt li tghid i kulhadd jista' jaghmel il- gid .
Dan wara fteim l ntlahaq bejn iz- zewg partijiet .
Dan wara kwazi erba' xhur fil- gvern .
n qwara l- attakk li beda s- Sibt lji ghadda .
Dan wara li Angela Merkel kienet zart Malta entejn ilu .
Dan wara li abbozz ta' lbigi gie apprvoat mill- Paralment .
Dan wwara li aktar kmieni dalodu sehyh incident tat- traffiku .
n wara li l- prrezz kien ha tisbita fil- bidu ta' Ottubru .
Dan wara li tintemm id- diskussjoni fil- Parlament fil- granet li gejjin .
Dan wara li ttiehdu passi dixxiplinarji .
Dan wara li zewg ministri kkritikaw l- mizuri ta' awsterita' .
Dan waara t- telfa kbira li TTottenham kellhom f' darhom ma' Liverpool .
Dan wassal bkex hemm traffiku kbir fl- inhawi .
Dan x' konna nisimghu .
Dan x' tahqid hh ? !
Dan gaa taht amministrazzjonijiet differenti .
Dan gie awtoriszat mill- Ministeru tal- Finanzi .
Dan , fl- istess livell tat- tango Argentin jew il- kafé Tork .
Daqshekk Ewropa !
Daqshekk hawn interess u ghatx biex jinvestu fil- pajjiz .
Daqshekk tahraqhom qalbhom ghan- nies tal- Kottonera u daqshekk ihobbuhom !
Daqt inkunu nafu x' inu l- verdett tal- Maaltin .
Darba minnhom hareg ghax- xoghol u mar jiwraq umtur .
Darbtejn insiru tfal .
Dawk uma l- main people li ltqajt maghhom .
Dawk huma il- problemi li ghandna .
Dawk uma r- realtaijiet !
Dawk uma riferenzi lli msa tistax tamilom .
Dwk jidhirli li konna .
Dawk jigu jghoddu maghom ?
Dawk li huma rib tigehi qatt am fehmu ghalfejn dhalt fil- politika .
Dawwk li ma jikkonformawx , ibatu religjozament u fizikament .
Dawn affarijiet tad- dinja l- hora !
Dawn niex qeghidn hemmhekk xi haga amlu .
Dawn dejjem popolari hafna mahkom .
Dawn fatti , m' hemmx forsi , kif u come .
Dawn favur ?
Dawn hgammidthomlu jien .
Dawn ghandhom id- dritt li bejniethom jaccettaw obbligi .
Dawn ghelbu lil Barcelona u Real Madrid rispettivament .
Dawn uma affarijiet li jridu jigu indirizzati b' ix jmdo jeww iehor .
Dawn huma affarijiet li a fihomx prezz .
Dawn huma affarijiet li meta tismaom jaqbdek id- dahk .
Dawn huma bbiss uhud mix- xoghlijiet i hdan dan l- progett .
Dawn huma ezempji li jien ltqajt magghom f' dawn l- ahhar gimghat .
Dawn huma frogt il- kkonsultazzjoni li baqghet ghaddejjw u e tibqa' ghaddejja .
Dawn huma ideat zbaljati .
Dawn hyma l- affarijieet li lilna jinkwetawna .
Dawn huma l- miri li poggejna quddiemna .
Dawn huma l- mistoqsijiet li hassejt li ghandhom isiru .
Dawn huma l- hames punti tieghi .
Dawn uma mekkanizmi li jridu jidhlu f' pajjizna fil- qafas bagitarju taghna .
Dawn uma problwmi li xbajna nisimu dwarhom .
Dawn huma proposti li jien ilni nisma' dwarhom .
Dawn huma rikonoxxuti fil- ligi kif inhi llum .
Dawn huma s- safeguards li saru .
Dawn uma tliet basic services li llum issibhom fi kwalunkwe pajjiz .
Dawn huma tliet punti .
Dawn huma tliet stadji fuq normi internazzjonali .
Dawn huma wiehed f' Ghawdex u hamsa f' Mata .
Dawn huma xoghlijiet li saru minn entita' privata .
Dawn ikejluna b' xibirhom u ahna m' ahniex hekk !
Dawn il- bahhara jikkompetu regoarment f' dawn it- ti ta' tlielaq .
Dawn il- bordijiet uma inqas importanti minn ohrajn ?
Daqwn il- figuri jitkellmu wahedhom dwwafr l- importanza ta' dan is- r .
Dawn ul- minuti kellhom jgu oknfefmati fil- laq li jmiss .
Dawn l- mumenti jghinu lid- dinja ddur dawra ohra .
Danw io- prestazzjonijiet wasslu wkoll biex Kane e msejjah man- nazzjonal .
Dawn il- vetturi se juknu qqed jintuzaw all- misssjonijiet ta' tfittxija u salvatagg .
Dawn il- hsarat issewwew kolla .
Dawn in- nies dejjem qisom kieu skartati , minn zmien zemzem .
Dawn in- numri jirriflettu l- kobor tal- apparat .
Dawb intghazou minn gurija t' eserti fil- vbidu ta' dan ix- xahr .
Dawn ir- riklami deru fuq siti elettronici f' Malta .
Dawn irridu nevitawom .
Dawn is- suggetti vazici huma l- Maltj , l- Ingliz u l- Matematika .
Dawn it- taqsimiet ghadhom jiffunzjonaw .
Dawj it- terzi u lit- teatru ghal dan is- servkzz .
Dawn it- tfal ikollhom problemi ta' temtim jew diskors mhux car .
Dadn it- tiswijiet issa tlestew u l- avviz tnehha .
Dawn it- tnejn kienu jinsabu fit- Triq jitkellmu meta hadet il- bomba .
Dawn it- ntejn rabtuh tajjeb lill- Gvern Malti !
Dawn iz- zewg sejhiet kienu ghal oxrin licenzja kull wahda .
Daawn jaghmlu xoghol daqs kulhadd , xoghol li jqabbduhom jamlu .
Dawn jidru intietef jew irqaqat al min ghandu ghajnejh tajbin .
Dawn jinkludu l- holqien tax- xoghol u l- immigrazzjoni irregolari .
Dawn jinkludu mmumenti ta' ferh kif ukoll ta' dwejjaq .
Dawn jinkludu nuqaqs ta' rqad u nuqqas ta' apyit .
Dawn kienu jattendu l- iskejhel Primarji .
Dawn kiienu jinkludu ukoll gruppi Musulmani u anke perssuni omosesswali .
Dawn kolha huma vulnerabbli .
Dawn il- affarijiet irridu nsemmuom .
Dawn l- ghasafar kienu qed jinghataw il- kura wara li sfaw midruba .
Dawn l- impjegati huma kollha ta' nazzjonalità Maltija .
Dawn l- irziezet inbnew fi zmien l- Gran Mastru Lascaris .
Dawn lest li nsemmiom .
XDawn m' ghandhomx ezenzojni !
Dadn ma marrux l- Awstralja je l- Kanada .
Dwan marru jistaqisu jekk jistghux jisimghu il- ispiluzjonijiet il jsiru gewwa l- Libja .
Dawn mhumiex tieghu imma taghna lklll .
Dawn mhumiex xi nies anqas minn haddiehor .
Dawn min se jmur jiccekkjaom ?
Dawn qed ikollhom jispiccaw iwassluhom il- genituri taghhom .
Dawn qed jahdmu taht pressjoni kontinwa kemm minn fuq kif ukoll minn isfel .
Dawn qed jghidu : Dan il- Gvern jaf fejn hu sejjer ?
Dawn qed mintuzaw regolarment u l- ispejjez mibru b' mod fenomenali .
Dawn qeghdin fuq l- webssite taghna .
Dawn qeghdn jimbuttaw ukoll biex iharsu l- interessk taom .
Dbwn saru wara sejha ghall- impjieg ?
Dawn spiccaw fuq hogoran , mux ghax ridna imma spiccaw fuq hogorna !
Dawn taw estensjoni b' direct order !
n thallew jifthu biss wara li sar it- ttitjib mehtieg .
Dawn ukoll ando joffru lezzxjonijiet dar il- attività fizika j n- nutrizzjoni .
Dawn ukoll ghandhom rwol gha kif zviluppa il- Mandela li naf ahna .
Dawn ukoll ircevew ittra qabel l- elezzjoni .
Dawn ukoll izda gew mghoddija lill- Arkivji Nazzjonali .
Dawn ukoll mistennija li jinhelsu .
Dawn cittadini Maltin bhżlna !
Dawn grw kmieni filghodu biex iwahhhluhom bil- mohbi !
aDwn bew , hallew mkljuni ta' ewro , u telqu .
Dagur li iva .
Dazgur li se naghmilha .
Dazgur li sse nsolvuom !
Dazgur ma nafx x' inhu jigri fil- qasam taz- zejt !
Dazgur , b' responsabbiltà ttaaghmlu !
Deher car mal- ewwel li r- residenti ms ridux l- minti wara biebhom .
Dejjem fi zmien il- Kvallieri !
SDejjem hekk ghamilna .
SDejjem hekk sar !
Demjem a gentlemen ' s agreement fuw il- kwartieri tat- tnejn .
Dejjem kien tieghi d- dawl !
Dejjem kien u ghadu l- ideal ta' hajti wsa minn meta dhalt Gizwita .
Dejjem konna rgiell ma' xulxin .
Dejjem tidhak u tirrnigrazzja ' l Alla .
Destin , ux ver ?
Destinazzjoni li saret mahbuba mal- Maltin .
Dettalji dwar din it- tigrija mistennija jgiu ppublikati fil- jiem il gejjin .
Dettalji fit- tabella li qed titpogga fuq il- Mejda tal- Kamra .
Dettalji ohra mitluba qed jitpoggew fuq il- mejda tal- Kamra .
Dik fiducja fiz- zghazagh !
Dik i s- serjeya' !
Dki hi ! Issa jien ghaliex qed nghid dan illum ?
Dki hija differenza i .
Dik hija forsi l- iktar li ggibdet l- attenzjoni tal- media .
Dik hija kumpannija .
Dik hija l- aktar haga importanti fil- karattru ta' kull persuna .
Dik nhija l- mistoqssija kolla .
Dik hijz l- mizura li rridu nwettqu .
Dik hija procedura tal- operat li jein ma nihdolx fiha .
Dik hiaj is- serjetà tal- Gvern li andna , Sur President !
Dik ija xi haga importanti hafna wkoll .
Dik hija xi haga kompletqment differenti .
Diik ingabet sabiex kyll gurnat fil- hajjża ta' dan il- pajjiz inkomplu nosseevawa .
Dik z- zieda min talabha ?
Dik kineet t- twegiba tal- iSpeakef .
Dik kienet l- ewwel inizjzttiva .
Dik kienet personal explanation .
Dik kienet weda fil- programm elettoraali tal- elezzjoni li ghaddiet .
Dik il qeghdin nghidu biss .
Dik ma hargitx cara waqt l- investigazzjoni taghna .
Dik muhx stabbiltà .
Dik nafuha bhala stat ta' fatt .
Dik naqbel nnaghha ompletament .
Dik nistghu nahgmluha fis- sessjoni li jmiss .
Dik qatt ma nistghu nghiduha .
Dik taghmilha biex min qed jaqraha jibghatlek r- receipt .
Dik tapplika ?
Dimech kien mixli wkoll li kisr il- paci pubblika .
Din abbanduawa ghx kien progett tal- Partit Laburista , kif abbandunaw progetti ohra .
Din aktar hija xi haga ta' informazzjoni .
Din appellat ghas- sens komun tan- nies u nahaeb li gafna qablu maa .
Din ahjar innehhua .
Din effettivament hija ricetta biex tiehu dominanza fis- suq .
Din gidba , gidba !
Din ghandha tinkludi akne x- xoghol konness sabiex isir dan il- bdli .
Din ghandha tliet snin .
Din anda twassal bex jinstabu metodi kif dan jista' jithhaddem b' inqas sspejez .
Din ghandha zewg skopijiet .
Din hi d- dizonesta` .
Din hi l- pozizzjoni dwar it- traffiku u ahna lesti li nirrangawa .
Xin i l- vera sitwazzjoni politika ta' pajjizna .
Din hi li mexxietni biex naghmel dn l- Abbozz ta' Ligi .
Din hi ligi li terhi kollox f' idejn kumpanija privata barranija .
Din hi meqjusa rebha ghad li fadal xi jsir biex il- militanti jinghelbu .
Din ih t- talba universali .
Dihn hija akkuza li ghandha sanzjonijiet ta' natura kriminali .
Din hija biss prova li z- zwieg gie celebrat .
Din a d- differenza ejni u bejn il- Kap tal- Oppozizzjoni .
Din ija d- dilemma kbira li andom .
Din hija d- domanda li ma nafx jekk andkomx risposta alia .
Din hhija decizjoni tal- Kumitat u mhux tal- Gvern .
Din hija emenda kosmetika u zgur mhix sufficjenti .
Din hija emenda ohra li qbilna dwara .
Din hija arukaza .
Din hoja idea seminali , idea li tefghet zerriegha qawwija .
Din hija kompetizzjoni oi tintlaab fuq zewg loghbiet kontra l- istess tim .
Di hija l- aktar haga importanti .
Din hija o- famuza riforma ?
Din hija l- interpretazzjoni tieghi .
Din hija l- ispjega tal- vot tan- naha tal- Gvern .
Din hija l- istess tip ta' dvettrua oli rriferejt ghaliha iktar kminei .
Din a o- istorja kollha !
Din ija l- prijorità ghal dan il- progett .
Din ija l- holma tieghi ax uwa klabb li tani hafna .
Din hija mizura importanti hafna , u s ispjega ghaliex d nghid hekk .
Din hija percezzjoni li hija kompletament zbaljata imma li sfortunatament hija mifruxa sew .
Din hiaj precautionary measure !
Din hija problema tas- socjetà li zviluppat u li qedin nixu fiha llum .
Di hija proposta loi qed namel jien all- pakkett kollu .
Din hija r- raguni ghaliex dahlet il- kelma " assenjata " .
Din hija r- raguni .
Din hija r- realtà li qeghdin nghixu fiha .
Din hija rilevantissima ghall- Ksur ta' Privilegg .
Din hija s- separation f powers .
Diin ija stqarrija li mijiex veritiera kompletament u hija maghmula b' mod malizzjuz .
n hija t- tiein darba li Malta ma ppartecipatx fil- festival .
Din a tal- Enemalta .
Din hija tal- misthija , din hija demokrazija oi ma tiffunzjonax !
Din hijż tazża li tista' tintrebah mir- rebbieha tal- edizzjonijiet passati .
Din hija xi haga li d- direttiva thares leaj wkolll .
Din hija xi haga li dejjem nishaq fuqha .
Din hija xi haga i jien mhu se naccetttaha qatt !
Din ia xi haga li l- Gern qed jonqos milloi jaghmel .
Dkn hija xi żhżga i tapplika wkoll as- settur tal- energija .
Din hija xi haga li tistona ghax dan huwa zwieg Kattoliku .
Din hija haga serja .
Din id- darba marbuta ma' Papa Frangisku .
Din id- darva hadhom malajr .
Din id- darba , sabet l- ghajnuna minn persuna li offriet tablet .
Din id- decizjoni sabet oppozizzjoni kkbira mill- Partit Nazzjonlaista .
Din id- decizjoni tal- Gvern Tork kienet ikkritikata hanfa madwar id- Dinja .
Din id- decizjoni tkun tal- bord tad- diretturi ?
Din d- distinzjoni mux se tibqa' .
Din il- Proklama normalment iollha l- istess data tal- Bagit .
Din il- boomerang daret dawra shiha u regghet giiet lura f' wicchom !
Din ol- figura ma gietx ikkontestata li hija zbaljata .
Din io- gwerra civili gabrt maghha sogri li qatt ma rajna bhalhom .
Din il- karozza kienet tintuza mill- Ministru precedenti ta' l- Affarijiet Barranin .
Din il- kongregazzjoni se tkun qed tiltaqa' fil- gimghat li gejjin .
Dn il- lista ma tinkludix lill- memmbri tal- Forzi AArmati ta' Malta .
Din il- ligi tilhaq l- istandards kollha tal- lum tad- drittijiet tal- bniedem .
Din il- loghba qed tkun il- kaggun ta' diversi mwwiet .
Din il- mara Skocciza flok tirrabja ghalxejn iddecidiet li taqbad tizfen .
Din il- mistoqsija proprjament xtaqt namila lil ministru koncernat .
Din il- mizura se tkun fl- istrategija il qed tigi mfassla .
DDin il- mozzjoni tikkoncerna Ministru wiehed .
Din il- multa kimn fejn tohrog ?
Din il- proposta regghet qamet ghad- diskussjoni wara l- ahhar attakki fi Franza .
Din il- vjolenza wasslet biex partijiet tal- belt kellhom jinghalqu .
Din il- haga l- Gvern ried jamila cara .
Din in- naha ma tiehu l- ebda gost tara il- applikazzjonijiet telibn .
Din n- naha tal- Kamra ma tahdimx b' dak il- mod .
Din r- rfiorma hija rilevanti u urgenti .
Din ir- riforma kostituzzjonali hemm bzonn li tigi introdotta .
Din ir- riforma twettqet u qed tkompli tiyjieb .
Din irridu nharus lejha fil- futur .
Din iw- seduta xorta tigi recorded illum ghalkemm n' bhawnx video ?
Din is- sena l- Eurovision gie qabel is- sootu .
Din is- szezzjoni twettaq dan ix- l bhala pasrrti mid- doveri taghha .
Din is- sistema digà tithaddem f' pajjizi ohra u halliet certa rizulltat .
Din it- tip ta' ekonomija tigggenera iktar jobs u jobs ahjar .
Din it- tiq se tkun maghluqa minhabba oxol tal- progett kontra l- gharghar .
Din ittiehdet mis- Sur Joseph Xuereb .
Din kienet drawwa li bdiet mill- Patrijiet tal- Kapuccini fil- Furjana .
Din kieenet ghazla tal- Gvenr !
DDin kienet id- dot taghha .
Din kienet il- politika mwieghda mill- Peartit Laburista meta kien fl- oppozizzjoni .
Din kienet is- sitwazzjoni tat- Telemalta u hadd ma jista' jichadha .
Din kienet it- iteni darba li AAdrian ah sehhem fil- kompetizzjoni .
Din kienet l- ewwel kompetizzjoni tiei mat- tim tal- kbar .
DDin kienet relatata mac- Carter of European Rural Commuinities .
Din kienet ta' boost qawwi ghalija u ghat- im .
Din kienet wahda mill- akbar operazzjonijiet ta' salvatagg fis- settur marittimu .
Diin kienet xi hava legali u amministrattiva .
Din l- Assemblea hija ezempju haj ta' kif tahxem od- diplomazija parlamentari .
Din l- edizzjoni se sisr fil- Kanada .
Din l- emenda gahndha zewg ghanijiet ewslenin .
iDn l- eventwalità qieghda ccarata hawnhek ukoll .
Din il- informazzjoni hija provizorja .
Din l- informazzjoni kien hariga Savioour Balzan .
Din l- iskema kienet tajba fuq diversi livelli .
Dn l- istess bhal tad- diabete .
Din l- istess haga , tapplika ghal Mater Deoi wkoll .
Din l- ittra qieghda waara d- decizjoni tal- Bord .
Din l- operazzjoni ssir minn min ihoszu maqbud f' fismu stess .
Din li qed nid ija sxi haga importatni .
Din i teggaghli rasi .
Din ma nehodhiex bi kbira ghaliex dawn l- affarijiet konyt nismaom jien stess .
Din ma taghtix rizultati kbar , pero ' hawn Malta kull ftit jodd .
Di ma tahdimx hekk .
Din miniex emenda .
Din mhijiex tattika li l- Oppozizzjoni taqbel maa .
Din mhijiex xi licenzja illegali ?
Din mhix kwestjoni li ahna ghadna mal- Knisja .
Din mistennija tkun diskussa bejn iz- zewg nahat tal- kamra .
Din mohqrija u vjolenza posikologika .
Din pollirika jew etatrin ?
Din qed tistieden l- ghawg !
Din qed tigi eskluza u dan mhux sew .
Dni sal- lum kiente legislatura ta' impenn assolut fil- home ownersip .
Din se ssir bui shab bejn io- Gvern u s- settur privay .
Din se tkun attrezzata bl- aktar servizjzi moderni u varji .
Din taghti lol ghal abbuz serju u ghall- korrzuzjoni .
Din tas- cedasefire semmejtha .
Din uioll hija parti minn proposta tal- programm elettorqli li bdiet titwettaq .
Din ukoll qabzitilom lill- Oppozizzjoni .
Din xi haga li trid xi nuclear physicist biex ifehemhielek ?
Din zgur li hija parti mis- soluzzjoni ghal din il- problema .
Diska favorita ?
Diversi dimostrazzjonijiet qed isiru fi Briston , f' Londra u anke f' Durham .
Divertiment gratwit .
Diga' xorti kbira li nkunu haqjjin u b' sahhitna .
Digà addew sentejn .
Digà ensa li Malta suppost tana lkoll !
Djar sbieh kmm trid , immaa familji b' ambjen li jbezzghek .
Dmuh tal- kukkudrilli ta' min dejjem jurik wicc imbaad jaghmel mod ieho .
Domna sena nistennew biex naraw x' se jizviluppa .
Donnu ma setax isegwi id- diskors tal- gurnalist .
Dubji ta' xiex ?
Dwar dan il- kaz infethet inkjessta magisterjali u addejja iinvestigażzjoni tal- Pulixija .
Dwar dan ittiehdet azzjoni ?
Dwar xex kienu dawn is- sentenzi ?
Dhalt u , meta lestejt l- ikel , stidintu jjkompli maghna .
EEh , issa naf !
Ejja anzi nimbarkaw fuq prcoess ta' riformi kbar .
a naghmlu dicferenza bazika ben il- Prim Minjstru u dan il- Kumitat !
Eja naghmlu skema li tkujn tajba ghal pajjizna .
Ejwja nibdew mill- principju kardinali .
Ejja niddiskutu wkoll il- kuncett jekk f' Ghawdex ghandniex inbiddluha din il- haga .
Ejja nikkonsmaw affarijiet li jzommuna b' sahhitna mhux li jehdulna sahhitna .
Ejja nistaqsuom fuq Richard Cacia Cairuana .
Ejja nsiu l- ahjar nies .
Ejja ngb l- ezempju tal- mouse li nuzaw ta' klujum .
Ejjew inkunu serji !
Ejjew ma nilludux ruhna .
Ejjew ma nkomplux inbiccru din il- Belt .
Ejje ma nharsu lejb l- istituzzjonijiet ta' pajjizna b' disprezz .
Ejjew nafdaw lil dan il- Mulej u nhallu jintonalna qaalbna .
Ejjew nibdew minn Tim Waters .
Ejjew niftghu kololox fil- perspettiva tieghu .
Ejjsew nimxu bhalma qeghdin jimxu pajjizi Ewropej .
Ejjew nitilqu mminn dik il- premessa .
Ellul Merer halla impatt f' ull qasam li miss mieghu .
Elton , kemm -il darba ppartecupajt fjl- Eurovision bhla kompozitur ?
Eluf ta' persuni pprotestaw kontra l- President Mursi quddiem il- palazz tieghu .
Emmnu li ghandhom valur daqs il- preferuti .
Enemalta ilha targumenta maghhom .
Engerer halls prezz gholi ghal din il- kummiedja .
Erba' kilometri ta' bahae mill- isbah jaqsaam awdex mijn Malta .
Erba' miljun passiggier addew mill- Ajruport Internazzjonali ta' Malta matul din is- esna .
Erbat ifrieh tal- flamingo nstabu feruut fl- ihawi tas- Salini .
Erfa' rasek ' il fuq .
Erfajtu , dahhaltu gol- karozza , u tlaqt nigri ghand it- ttabib .
Esperjenza mill- isbah bi grupp ta' plejers mill- aqwa .
Esperjenza unika li ghalkemm giet kmieni f' hajti , ghallmitni hafna .
Esponewlu bima bi tliet saqmanj .
Executiev summary mill- Awditur Generali dwar ir- rapport imsemmi .
Ehe , ghalhekk stqasejt .
Ezempju huwa metta individwu ma jkunx irid jibqa' rregistrat fuq xi websitse partikolari .
F' Dicmebru Zahra se jkollu konfront iehor ma' kickboxer mill- Irlanda ta' Fqu .
F' Jannar kellna mmorru Cipru fej kelli nikkompeti fis- Cyprus International .
F' Londra , bhalissa qed jitlaqqa' summit ta' kumpaniji fil- qasam tat- teknologija .
F' Malta din saret ghall- ewwel darba .
F' Malta imma anddna mni jahsiba mod iehor .
F' Malta ma konniex kapaci nkunu poplu maghqud ghal aktar minn erba' sighat .
F' Malta mmhux biss lill- kunjomijiet naghtu iimportanza imma anke lill- ismijiet .
F' Milan ghadha kemm intemmet il- prova generali tal- finlai tal- rpogramm .
F' eSttembru oli ghadda , Mifsud inghaqad mat- tim ta' Melbourne Heart .
F' dak il- kaz ghandna daqsxejn ta' problema .
F' dan il- kaz m' ahniex qeghdin wahedna .
F' san kl- kaz qalet li ghandhom jigu kkonsidrati l- Paris Principles .
F' dan il- mumenft m' ghandix x' inzid .
F' dan il- pajjiz il- Gvern Nazzjonalista holoq s- settur tal- noline gaming .
F' dan il- programm n gejt insultat .
F' dan is- seettur m' emmx abbuz .
F' dn is- sit ukoll saru bjar pposta biex jingabru dawn il- gassijiet .
F' dan is- subtitolu qed tinkluudi kollox .
F' dan l- incident ma wegga' hadd .
F' dan l- ismartphone , wieehd jista' jsib dievrsi karatteristici godda .
F' dan l- istadju trid issir proposta formali biex wiehed ikun jista' janalizzaha .
F' dawk l- ghaxart ijiem .
F' dawn il- kazijiet kollha lio semmejt setwrt facimlent tintalab uqotation aliom .
F' dawn l- ahhar jujejn rajna x' tista' taghmel in- naturż .
F' dawn l- ahhar sentejn hajti nqalbet ta' taht fuq .
F' dawn l- ahhar snni specjalment , qajal tista' taghtiha tort .
F' din il- fazi , l- marda l- aktar li tittiehed .
F' din il- glieda kien hemm involti erba' persuni .
F' don il- hajja kwieta ghaddejt senteejn shah .
F' din is- sena waslet l- ewwel rebha tieghi .
F' idejha kelhla kuruna tar- ruzarju .
F' kawzzi jkun hemm rapprezentanti tal- banek .
F' jkaz li d- dipartiment jahdem fuqhom , meta se jsiru ?
F' kaz li ssir riferenza al sit elettroniku .
F' kemm -il rapprezentazzjoni pubblika gew mistiedna dawn l- istudenti biex jippartecipaw fiha ?
F' kull kaz , kemm hallset il- Unjoni Ewfopea ghall- ispejjez li sarh ?
F' kull settur u f' kull qasam kien hemm bidla ghall- ahjar .
F' liema dipartiment graw dawn il- kazijiet ?
F' liema dixxiplini tispecjalizza fl- atalstika u liemwa eada tipprferi ?
F' liema oqsma medici jintuza ?
F' liema cirkostanzi wiehed ma jistax igib ic- certifikfat ta' pajjizu ?
F' nofs il- lezzjoni , l- ghalliem beda jara filmat minn sit pornografiku .
F' pajjizna bdejna naghmlu l- ewwell passi f' dan il- qasam yukoll .
F' cerimonja apposta il saret ilbierah , atetndew diversi ammiraturi u sewwieqa leggendarji .
F' gieeh kemm hemm , halluhom lill- istudenti !
Facebook nieda app gdiad ghal min irid jiccettja minn fuq Piad .
Fadlilna x' naqdfu .
Fakkar fil- beneficcji li jgibu l- integrazzjoni ekonoimka u politika fl- Unjokni Ewtopea .
Farfarha hafif hafif fuq il- kollega tieghu !
Farrrugia kien guvni .
Facli kandieat deluz jinfexx f' rabja .
Fejn hu daan ix- xool ?
Fejn u l- i ta' Geremija !
Fenj u mistenni li jinbeda ?
Fejn huwa t- traffic management oi studjajna ! ?
Fejn iku dovut il- beneficcju jithallas .
Fejn jinsab kull centru ?
Fejn jinsabu t- talbiet li ma gewx approvati ?
Fejn jintrema ?
Fejn m' ghandekx sistema ta' vened , dan jigri wkoll .
Fejn marru dawn ?
Fejn af jien ?
Fejmn nista' mmur biex ninheba minnek ?
Fejn es tilhaq il- bilanc ?
Fejn sejra l- muzima u il- kanzunetta Maltija ?
Fejn waslu dawn il- progeti ?
Fejn gew organizzati dawm l- ikliet u r- ricevimenti ?
Fenec qalet kif ghaliha , Puttinu jfisser ahfna .
Fi Brussell diet il- hidma sabiex jinatru l- Kummissarji Ewropej godda .
Fi Pretty Bay kien hemm triq li kienet two - way .
Fi kliem iehor , l- ekonomiji taghhhom issudaw iktar minn kemm mistenni .
Fi presss conference ta indikazzjoni i l- feed- in tariff se jzidha .
Fi stqarrija l- istitut heggeg lill- awtoritajiet biex jipprotegu lill- membri tal- midja .
iF tmiem il- filmat , sraet theddida fuq hajjet l- Amerikan .
Fi zmieni jien qatt ma xtrajt .
Fid- dibattitu llum issemmew zewg affarijiet li xtaqt niccarahom .
Fid- disa' snin u nofs li damu fil- gvern ma kienx hemm konsultazzjonijiet .
Fiex kont tmamel gid lill- partit ?
Fiex waslet il- kawzza ?
Fiha nnifisha ija tajba din !
Fil- Boxing , Brent i rebbah l- midalja tal- fidda .
Fil- Lussemburgu , l- Irlanda u l- Olżnda wkoll hemm cin l- fehma .
Fil- Qoti Borg qal li hu ma kienx qed jikkaccja b' md illegali .
Fil- Qorti ntqzl li l- akkuzat ghandu problema tad- drogz .
Fil- bidu ftit i xejn sajt nara ghaliex dhaalt ghal din l- esperjenza .
Fil- bidu inti edt li qrajt ix- xhieda kollha .
Fil- bidu met ?
Fil- bidu tal- istagun qatt kont temmen li stajtu tirbhu dan il- kampjonat ?
Fil- bidu tal- kuncert sellmu lin- nies prezenti bil- Malti .
Fil- fatt Maradona kieb ukoll ma' Barcelona , ghoxrin sena qabel .
Fil- fatt Marsa rregistraw l- ewwel rbeha taghhom u ahdu sbatax- il punt .
Fil- fatyt Rayan Giggs se jkun il- assistent ta' Van Gaal .
Fil- fatt b' xi mod jew iehlr kwazi dejdjem gibtha zewg .
Fil- fatt bhalissa qed jigi finalizzat abbozz ta' politika fuq turizmu rurali .
Fil- fatt dik hija parti mir- Registru Pubbliku .
Dil- fayt ghamilna emendi importanti hafna ghal- ligi tal- kompetizzjoni u tal- konsumatur .
Fil- fatt hhemm hafna apparat qadim f' dan il- laboratorju .
Fil- fatt huma hargu mill- r gimaghtejn wara .
Fil- fatt hua l- Gven innifsu li qed joffri dawn l- imghaxijiet gholja .
Fil- fatt il- hajja ija ferm aktar misterjuza u komplikata minn hekk .
Fil- fatt l- avviz legali kien diga' miktub .
Fil- fatt meta ahna naraw li m' hemmx qbil ma nkomplux naghfsu .
Fil- fatt nahseb li xin il- " grazzi " qed twassal messagg .
Fil- ratt nahseb li din kienet il- problma .
Fil- fatt saret inkjesta u issa nghalqet .
Fil- att sirna naafu wkoll li hemm u minnhom li mhux qed jithaddmu .
Fil- fatt wiehed jinnota li l- consortium huwa mhallat .
Fil- fatt , Frmanco Mercica kkancella l- operazzjonijiet i kellyu skedati all- bierah .
Fil- fatt , intqal li m' hawnx frisk assessment .
Fil- fatt , irridu naghmlu upxate taghha din .
Fil- fatt , iz- zaqq li jdoqq kienet ta' gidi maqtul minu stess .
Fil- finali tao- irgile , La Salle ltaqghu ma' Luxol .
Fil- kaz naggornaw issa , m' andix problema .
Fil- kaz niltaqu ghada filodu .
Fil- kaz nistghu naghtuk kopja .
Fil- kaz ta' GHawdex dan ma jigrix .
Fil- laboratorju tal- Università kien isir hafna xgohol .
Fil- ligi m' hemm xejn li jinndika dan .
Fil- pajjiz bhalissa haawn ghaxar centri mifthua ghall- immigranti .
Fil- passat agra bil- maqlub .
Fil- pjazza kein hemm hafna zghazagh .
Fil- politika kapaci ninghaqdu ghal affarijiet pozittivi .
Fil- prezz hemm inkluz it- taxxi u spejjez ohra .
Fil- prezdnt fil- Libja hemm zewg Gvernijiet u zewg Parlamenti rivali .
Fil- prezent qed tiffunzjona .
Fil- professjoni taghna hemm hafna bhal Jimmy .
Fil- process huwa mahsub li ean ul- monument jitnaddaf u jigi rrestaawrat .
Fil- qasam tax- xoghol u mpjiegi rridu niehdu hsieb tal- haddiema MMaltin .
Fil- qofol ta' dan l- Att emm it- twaqqif tal- Individual Investor Programme .
Ful- qosor ax sar il- hin .
Fil- verità ghandna sitwazzjonijiet f' dan il- pajjiz li qajmu diversi argumenti ohra .
Fil- a misjuqa miz- zawzu kma kkien hemm l- ebda passiggier .
Fil- gonna pubblicoi ta' Villa Rundle susir il- wirja popolari tal- biedja .
Fil- hjaja trid kun taf tiehu riskju .
Cil- hajua , qatt mu ghaqli li wiehed jidhol fi sqaq .
Fil- haames snin li ghaddew ahna bnejna skkola gdida kull sena .
Filghodu ken .
Filwaqt li napprezza li andkom diskrezzjoni , mhux dik kienet il- mistoqsija tiei .
Fin- nofs kiem hemm kapplla tonda zghira , antika .
Fir- raba' post insiub lil Marvin Grima fuq Opel Corras .
Fir- realtà huwa wwort it lli dan jehel sentenza sospiza ?
Fis- sala tal- Junior Eurovision ghadha kemm bdiet is- serata tal- Junior Eurovision .
Fit- tieni taqsima qlajna zewg gowls ohra fl- ahhar kwarta .
Fit- tradizzjoni tana , agna qatt ma niggvernaw kohtra r- rieda tal- maggoranza .
Fit- turnament ta' bedjn l- iskejjel spiccajt b' zewg paritajiet u rebha .
Fiz- zewg kasijiet sar skrutinju pubbliku indipendenti .
Fl- Isptwr Monte Czrmeli inhatar kumitat ta' tmexxija Mount Carmel Hospital Management Team .
Fl- ahhar elezzjoni kisbet l- ikbar numru ta' voti warra Joseph Muscat .
Fl- ahhar mill- ahhar , hija r- rieda tagnhom ta' kemm se nazl .
Fl- ahha mill- ahhar , irridu nsibu dak is- sens ta' ilanc .
Fl- ahhar nett , ett tat- tigieg .
Fl- ahhar snin kien ukoll mahtur captain tat- tim .
Fl- ahhar tal- messagg il- Papa berikom u qalilhom li jinsabu f' qalbu .
Fl- ahhar cedejt u mort nipprova .
Fl- incident kienu involuti wkoll zewg karozzi ohra .
Fl- incident spiccaw involuti wkoll it- trakkijiet .
Fl- iskola fejn kont kien hemm bosta Lhud u xi Kattolici .
Fl- isptar Mater Dei hemm klinika specifikament ghal dawn il- pazjenti .
Fl- istaguun i ghadda kien fl- Istati Uniti mat- tim ta' Portland Timbers .
Fl- istess waqt adn ghandu jghin biex jigi kkonservat il- ilma tal- jpan .
Fl- istess hin kienet involuta wkoll karozaz ohra .
Fl- oppinjoni tieghi dak huwa l- aktar fattur determinaynti .
Fl- opinjoni tiei hemmhekk il- procedura li hemm illum ghandha tinzamm .
Fleur Vellaa hija lecturer l- Universita' u ekonomista .
Fllimkien mal- futbol kont nilprattika wkoll l- atletika .
Flimkien man- nies miggura , l- Arcisqof fakkar ghat- ttalb ghall- Insara i .
Fniek tassew helwin u originali , f' qoffa tal- kulur li tixtiequ .
Forsi dan in- nies ftit japprezzawh imma llum dan jien napprezzah ferm aktar !
Frosi din il- analogija hija fftit kattiva .
Forsi din tista' tinzel ukoll fil- booklet .
Forsi fil- pjazez ma naharquhomx , izda xorta nixtiequ noqtluhom !
Forsi ghgal darba ma nkunux originali fil- hmerijiet !
Forsi alekk il- bruda elettorali kull meta jaslu l- elezzjonijiet tal- Parlament Ewropew .
Forsi ghandi bzonn nibda nzommhom ukoll .
Forsi hawn min jistaqsi ghaliex ma hadniex passi ma' dawn is- sidien .
Forsi hawnhekk wiehed jisaqsi ghaliex spiccana f' din is- sitwazzjoni .
Forsi issa importanti li jghajjar bl- istess mod lil Fakultà tal- Edukazzjhoni .
Forsi jghidu li lilhom hadd ma kkonsultahom .
Forsi jkun hemm min jghid li jista' jkun hemm min jabbuza .
Forsi jkun ta' ghajnuna jekk nistghu nicacraw ftti b' xi ezempji .
Forsi llum ikun jista' jilluminana l- NMinistru .
Forsi mhux qed inwassal il- messagg tajjrb .
Forsi nistaqsi din bizs .
Forsi s jghidilhom x' qrd jispicca fil- landfills , fosthom is- sudge ?
Forsi fajjeb li is- Segretarju Parlamenrari jwegbilna din il- mistoqsija .
Fortunatament ig- tfal ma sofrew mill- ebda griehi .
Fortunatament , il- President ma sofriet l- ebda griehi .
Fortunatament , il- hallelin ma hadux l- affarijiet sagri li hmem fil- kappella .
Fost dwak prezenti f' Lourdes kien hemm ukoll grupp ta' Maltin .
Fost dawn il- persuni hemmm receprionist , handy man u ahke carers .
Fost dawn , semmiet il- hidma mal- anzjani u mar- Refugjati .
Fost l- pubbliku prezenti kein hemm o- eks Ministru Gworge Pullicnio .
Fost l- annimali fil- Wild Park fl- Imtahleb , hemm anke xadina Maltija .
Fost l- ispirazzjonjiet muzikali hemm il- pjanist Kuban Chucho Valdés .
Fost l- ohrajn il- hajja socjali u ekonomika ta' Malta bdiet tigi riorganizzata .
Fost l- ohrajn marret anke fuq bajja bil- bikini .
Flstering jzisti ?
Fosthom kkien hawn rapprezentant tal- Ghaqda tal- Persuni eNqsin mid- Dawl .
rF Karmenju sahhaq fuq l- importanza tal- opportunitajiet ghaz- zghhżazagh .
rFancisco iktar imdejjaq minn qatt qabel .
Franco Debono qal li din ija x haga pozittiva .
Frankament ftit li xejn hemm affarijiet li jbikkuni .
Ftehim iehor sar mal- farmacisti ritward l- Ispizerija tal- Ghazla Tieghek .
Ftit ftit il- badminton jidher il qieghed jerga' jiehu l- hajja .
Ftit huma dawk li jiehdu gost ihallsu t- taxxa .
Ftit tal- hin ilu , nirien hakmu lukanda fix- Xlendi .
Ftit wara l- ftehim , il- Prim Ministru tal- Yemen irrezenja .
Ftit wara li gabuh f' tieeghu rega' waqaf kollox .
Ftit wara , l- istess gurnalist spicca arrestat .
Fuq Facebook hemm pwgna oi tahdem bieex twaqqaf lil dan iz- h .
Fuq dan il- kaz il- persuna suspettuza ser titressaq l- Qorti .
Fuq dik ikun hemm domanda ohra !
Fuq dik m' ghandi l- ebda oggezzjoni .
Fuq ekk imissu jkellimna Andrew Borg Cardona !
Ruq il- lemin se jkun hemm l- korp diplomatiku u awtoritajiet obra .
Fuq il- palk jakkumpanjawh martu Michelle u d- Deputati Mexxejja tal- Partit Laburista .
Fuq il- post issejhet il- Pulizija u sa ukoll rawpport .
Fuq il- waarrant .
Fuq ir- record keeping , il- preokkupazzjoni nahseb li qieghda throughout the report .
Fuq s- sit socjaali Facebook Pierre pogga dan il- messagg ghal ommu .
Fuq kollox is- sostenibbiltà tinhass mill- poplu innifsu !
Fuq kollox ihobbu lill- familja u lil uliedhom b' imhabba tal- genn .
Fuq l- agir tac- Chairman digà tkellimt fil- bidu .
Fuq liema progett qed titkellem hawnhekk ?
Gabriel zvela li l- situdenti qde ihejju wkoll xi sorprizi ghall- pubbliku prezenti .
Galea kellu jikkuntenta bit- tieni post , wara differenza minima ta' zewg punti .
Genel hjia l- kumpanija li qed tmexxi l- operazzjonijiet ta' tfittix taz- zejt .
Geoffrey Saliba huwa l- President gdid ta' Birdlife Malta .
George sellili !
Gianni mautr ghall- età li ghandu !
Gicdieba !
Giet fornuta lilkom sin il- lista ?
Godfrey Farrugia , Marlene Farrugia u Joe Mizzi , t- tlieta Olandizi .
Gomes Tavares spiicca biex rebag il- kombattiment .
Google investiet hafna flus biex tizviluppa dan is- servizz .
Graham qalilna li se jiekol dak lli jib fosthom fjuri u insetti .
Grazzi lil Louis Grech li r jassuki din ir- responsabbilta .
Grazzi lilkom ilkoll .
Grazzi ta' dik l- informazzjoni .
Grazzi tal- informazzjoni .
GGrazzi haafna lilek , uSr Spiteri Gingell , u buon lavoro .
Grzzi hafna u l- lejl it- tajjeb .
Grazzi , ibqa' fakkarni .
Grazzi , skoprejna l- Amerka !
Grazzzi .
GHadhom membri tal- FForzi Armati ta' Malta ?
GHan minnhom hu biex il- gvern izid il- finanzi tieghu .
x jlekk wiehed se jibqa' jistenna lill- iehor nispiuccaw biex ma naslu qatt !
Ghad fadal hafna xi jsir to bridge the gap .
ad hemm interess li jkun mahluq ir- Responsible Gaming Fund ?
ad irridu nnaraw x' e jigri r ' il quddiem .
Ghada Malta se jkollha d- disa' President tar- Repubblika .
Ghada din jistghu jergghu jdahhluha ?
Ghada issa se jkollhom il- prova taghhom il- kantanti tal- ahhar ghaxar kanzunetti .
Ghada min rah ? !
Ghadd ta' persuni ohra sfaw midruba .
Ghadda snin twal fit- Tanzania u s- Suan .
Ghaddew sentejn .
Ghadek imqajjem !
adek kemm edt " niddiskutu bejnietna " .
aedk m' ghidtilniex min hu dan l- avukat .
Ghadha am fehmitx il- kriterji tad- diversità u d- dffeernza .
Ghadna qeghdin nigu hawnhekk nghidu li rridu l- ppieline tal- gsas .
adni qed niehu vvost nisskopri x' inuma dawn id- doni .
audu mhux maruf s' messagg itdiu jwassul dawn in- nies .
Ghadu mux maghruf x' se jigri mill- koxnsenja .
Ghal Matthew din l- esperjenza ta' volontarjat mhix l- ewwel wahda .
Ghal Qorm skurjaw ukoll Diones Pulo Mendes da Silva u Darren Agius .
Ghal dan il- ghan qieghed isir sforz bieex is- servizzi fil- komunità jizdiedu .
Ghal dan il- ghan se jiddahhal Artiklu gdid fil- Kostituzzjni ta' Malta .
Ghal dna il- gest kien emm divesi kummenti favur u hafna iktar konta .
Ghal a minflok il- kit tal- futbol , libsu l- kosttum ta' supereroj .
Ghal dawn is- servizzi ma ntalbux kwotazzjonijiet .
Ghal din l- attività attendew mijiet ta' familji bit- tfal .
Ghal ftit hin Sujay beda jahsiba jsellimx lil Jon jew le .
Ghal kemm hu twkl il- kuntratt ?
Ghal kull kaz jista' jghid min kien il- persuna ?
a kull sejha , hemm fondi specifici al kull Priority Area .
al min gew rizervati dawn il- parkeggi ?
Ghal n twlil it- traffiku kien stagnat .
Ghal- lwgal notice ?
ala ghazilt ghonqok ao wadha mit- tpingijiet tieek ?
Ghala semmewk Pearl ?
Ghaldaqstant Malta mhijiex obbligata li tirrapporta lill- Kummisssjoni .
Ghaldaqstant ahna nharsu lejn id- divertiment forsi kemm kemm aktar minn lenti pozittiva .
aldaqstant ejja nkomplu ninjettaw l- energija fil- Korp tal- Pulizija .
Ghaldaqqstant il- i f' din il- elezzjoni kienet wahad ferm baxxa .
Ghaldaqstant issa qed jinata aktar kura f' Parigi .
aldaqstant m' ghadhomx meqjusa bhala nieqsa .
Ghaldaqstant ma jidhirx li hemm lko il jittiehdu passi fil- konfront tal- kuntistabbli .
Ghaldaqstant nahseb li z- zewg kuncetti ghandhom jinghaqdu foimkien .
aldaqswtant qed nikkonsulta direttament maom u ninvolvihom f' diak kollu li nista' .
Ghaldaqstant wasal z- zmien li r- rotot ikunu dawk li kienu qabel .
Ghaldaqstant , Transport Malta se tikkonsulta mal- Kunsill Lokali rigward din il- materjz .
Ghaldaqstant , ghall- gimghat li gejjin se jkuun hemm devjazzzjonijiet tat- traffiiku .
Ghaldaqstant , irridu noqoghdu attenti kif niikkwotaw l- istudji li jsairu .
Ghalfejn dam daqshekk biex inhatar ?
Ghalfejn dan ma semmejyuhx performance audit ?
Ghalfejn din l- urgenza ?
Ghalfejn anda tkun dik is- sistema ?
alfejn emj toilet li jintuza bhala klassi ghat- tpingija ?
Ghbalfejn idumu daqshekk ma jsiru l- affarrijiet ?
Ghalfejn ipproponejna dajk i pproponejna ?
Ghalfejn mza ngibux persuna mill- Unjoni Ewropea li jkollha aktar esperjenza ?
Ghalfejn ma tistax taghmel biljett li jsolvi din il- problema ?
Ghalfejn qbadt dan il- perijodu ?
alfejn qed jghoxu ?
Ghalfejn qed nid " ovvjament " ?
Ghalfejn qed tkopri wkoll ?
Ghalhekk Pisani spicca fuq m segwit minn Scerrri u Micallef .
Ghalhekk ahna kburijn i ahna Maltin Ewropej .
alekk dan il- vGern u l- fiducja ta' n il- Kamra .
Ghalhekk digà saru tibdiliet mehtiega fl- infqrastruttura sabiex dan ikun jista' jsehh .
alekk amilna l- impjant tal- Marsa bl- incineratur biex innehhu dik il- problema .
Ghalhekk ghandha tkun xi haga li bhala poplu nesigu mill- Istat .
Ghalhekk ghedtilkom li Duminku Mintoff qed iccaqlaq fil- qabar illum .
Ghalhekk hija mahbuba wkoll mal- partitarji Nazzjonalisti .
Ghalhekk uwa evidenti li fil- ligi emm irbit tal- mozzjoni mal- Memrbu .
Ghalhekk uw importanti li din il- bicca ghodda tiigi utilizzata bl- ahjar mod .
Ghalhekk uwa i li jkollna dawn ic- charts .
Ghalhekk huwa importanti hafna li kwalunkwe bhima tkun irregistrata .
Ghalhekk il- Gvern dak iz- zmien seta' jghid li tal- hotels ma tkellmkux .
alekk il- konsumaturi taom , ahfna drabi jkollhom preżzijiet verament irhas .
Ghalhekk illum qedin f' din is- sitwazzjoni .
Ghalhekk iinutli oi x hadd joqod jivvonta stejjer li spfarixxew il- flus .
Ghalhekk irrid nifakkar x' ghamilna .
Ghalhekk irrid inkun tajba hafna fil- Franciz .
alekk issa l- Izvizerra jilaghbu kontra il- Argentina u Franza kontra n- Nigerja .
hGalhekk jien irrid nghaddi dan is- sentiment ta' soghba lill- familja Fenech Adami .
Ghalhekk jien nghid li hawnhemk hawn xi naga li mhijiex qieghda ddoqq .
Ghalhekk jista' l- Ministru jaghtina timeframe ?
Ghalhekk l- Oppozizzjoni qed tistenna li il- vvern jati id- detftalji kollha .
Ghalhekk l- affarijiet trid taghmilhom bil- ghaqal y b' ippjanar fit- tuo .
Ghalhekk il- informazzjoni mitluba tkun tista' tinghata aktar ' il quddiem .
Ghalhekk l- iskop taghna ghandu jkun biss li nfittxu il- gid tan- nazzjon .
Ghalhekk lil dawn irrid nirringrazzjahom ghas- ervizz taghhom .
Ghalhekk ma rridux inkunu galantomi bi flus in- nies .
Ghalhekk minfolk ma biddlulhom il- gagga , cekknuhielhom .
Ghalhekk nahseb li awn tqum il- problema l- ohra .
k nemmen li l- ligi ghandha tifrex b' mod iktar wiesa' .
Ghalhekk nerga' nigi ghall- biza' li semmejt fil- bidu .
Ghalheekk niskanta kif il- Membri tal- Oppozizzjoni jigu jghidu dawn l- affarijiet issa !
Ghalhekk offrejt jien stess biex nidhol ghax- xoghol f' dak l- lejl .
Ghalhekk prsit tz' din l- inizjattiva tajba .
Ghahekk qabad il- karrozza u mar id- dar taghha .
Ghalhekk qabez fl- tghadira u ghaddas rasu kompletament .
Ghalhekk qed nappella hgal aktar attenzjoni .
Ghallhekk qed nghid li l- affarijiet qed naghmluhom bis- serjetà !
Ghalhekk qed titlob lill- Qorti li tiddikjara il l- ghazla hi skorretta .
Ghalhekk saru laqghat ohra mal- Pulizija biex ikun hemm izjed infurzar .
Ghalhekk se nistaqsik .
Ghalhekk s ssir revizjoni fl- Istrategija Nazzjonali ghat- Turizmu .
Ghalhekk semmew AArtur .
Ghalhekk trid timla dawn l- formoli , imbaghad tigi registrata .
alekk x' gara ?
alekk xi forma ta' finanzjament ghal dawn is- servizzi bilfors irid ikun hemm .
Ghalhekk , bdejt nistaqsi mjstoqsijiet sanki lil tfal li kiehu kkwieti .
Ghalhekk , biddilna l- parti tal- ligi lui kienet tghid hekk .
Ghalhekk , huma ma jistghux jerghu jibbenefikaw minn sussidu fuq il- kera .
Ghalehkk , jien ukoll se nivvota kontra din il- mozzjoni .
Ghalhekk , il- Unjoni Ewropea tippremja ideat godda u innovattivi .
Ghalhekk , se nkunu marbutin u rridu nixtruh bilfors dan l- isptar .
Ghaliex ahna napprezzaw i rridu nimxu u ma ridux nikkomplikaw id- dinja .
Ghaliex dawn thallew jitijlqu minn Malta waqt li ikien ghaddej process kriminali ?
Ghaliex din l- idea li trid tippjanta zewg bajdiet u mhux tlieta ?
alie din l- urgenza ?
Ghaliex emm lvaarija tant kbita ?
aliex ittradixxa lill- pajjiz ?
Ghaliex kieku mmhuwiex emk , m' ghandniex problemi partikolari .
Ghaliex kien hemm dan it- tibdil ?
Ghaliex l- assessment huwa importanti , uSr President ?
Ghaliex m' ghandhiex tirgi lilna ?
Ghaliex ma studjajtx jekk stajtx taghmlu barra l- port ?
Ghaliex pajjizna ma jistax jistenna iktar biex issir din ir- riforma .
Ghaliex qed inqajjem dan kollu , Sur President ?
Ghaliex qed nghid " fortunatament " ?
Ghaliex qed tghid hekk ?
Ghaliex sar dan ?
Ghaliex se naghmlu dan l- pass ?
Ghaliex hassejt il kien hemm bzonn dan it- tibdil ?
ali vtit ikel bizzejjed .
Ghalija l- kuntentizza tfisser paci fil- qalb .
alina s- sahha tal- poplu dejjem giet il- ewwel u qabel kollox .
Ghalissa ghandkom lili , titqannew bija !
Ghalissa s- sugggerimenti biss , jekk jogygbok .
Ghzlkemm ma nafhomx kien jidher car li riedu jkellmuni izda bdew jisthu .
Ghall- Belt hemm kumitat u ghan- naha l- ohra ma sar xejn .
Ghall- attività ta' dalghodu attenda wkoll l- Ispeaker Anglu Farrugia .
all- ahhar ta' Jannar il- Ministreu se jorganizza Seminar dwar Language Policy .
Ghall- ewwel kelli nhokk rasi mhux hazin biex nara ma' liema partit hu .
Ghall- grazzja tal- Bambin mhix qieghda fuq spasllejja imma qieghda fuq wspallejn haddiehor !
all- klliem sabih u d- dawrien mal- lewza metaforika , fittixna u sibna .
Ghall- korrettezza biex ma nibqghux nargumentaw iktar .
Ghall- kumplament , ghandek bzonn li taghmel applikazzjoni .
Ghall- habta ta' nofsinhar il- haddiema ghattew it- tpingija b' lizar .
Ghalxejn tinheba !
Ghamel accenn al dan il- principju l- Vic Prim Ministru fl- ahhar .
amilnie ghax irridu li jkun hemm riform verajent efficjenti .
Ghamilt abort .
Ghamilt dan kllu ghaliex kelli holma antika li dejjem rdt hnara li sssehh .
Ghamiltu eawn l- dwffarijiet kollha , imma haristu lejn il- consultation zonjes ?
amiltu plejtu !
Ghandek anomalija hawnhekk .
Ghaandek familji li andom kompjuter u ghandek familji ohrajn li m' ghandhomx .
adek fehma alfejn ma kenux jittiehdu Minuti ?
Ghandek idea ta' xi statistika fuq kemm jigu vittmi ?
Ghandek issib skutella hdejn il- pompa .
andek ix- xoghol prekarjhu lk hua wkoll problema .
Ghandek l- Internet quddiemek : ikteb " European Youth Week " !
andek range , plus u minus .
Ghandek raaguni .
Ghandek x fobja ?
andek xi hadd fil- familja li ahjrek ghal da ?
Ghandha grad ta' Assistent Direttur .
Ghandhom jinzammu wkoll fil- kontwnitur originali taghhom .
Ghandi dan it- test hawnhekk ghax ma nuzawhx ?
Ghandi esperjenzi pasasti u mmhux se noqghod nitkellem fuqhom .
Ghandi hafna suggerimenti però ma nafx jekk ghandniex inhalluhom hgal darb ' orha .
Ghandkom d- dritt tiddisuktu .
Ghandkom it- tqlent u x- xrori li tilbsu l- lfok nazzjjonali .
Ghandkom ragun .
Ghandkom ix pjanijiet jew progetti mhejijja ghall- futur ta' dan l- isport ?
Ghandkom xi haga ohra li tixtiequ zzidu fuq din io- parti ?
Ghandna Gvern li ma jemminx fl- investiment kapitali bhala mezz ta' tkabbir ekonomiku .
amdn arwas lli a taa u m' hemmx dispute fuqom !
Ghandna first aid stocks li tant ikun hemm bzonnhom f' kaz ta' emergenza ?
Ghandna idea meta se tkun dim id- data ?
andna kollox .
Ghandna lil- Ministru bhala mistiedna f' dan il- Kumitat .
Ghandna pjagi kbar f' Marsaskala .
Ggandna problemi ohrajn bhal dawk ta' nuqqaas ta' dixxilpina .
Ghandna sitwazzjoni li qed tbaqbaq u li rridu nindirizzawha .
andna wkoll bzonn ta' entitajiet ora .
Ghandna wkoll l- issue tal- persuni b' dizabilità li siehbi spjegaha sew .
Ghandna certi ligijiet li ma jhallux lill- qrati jkunu umani .
BGhandu facilità li jkomplu jidziedu n- numyru ta' sodod egwwa fih ?
Ghaanndu jasal hawn ftit grnaet ohra .
Ghandu l- maggoranza u jista' jaddia .
Ghandu maduma mkissra f' elf bicca !
Gharaft uoll is- sejha ghas- saacerdzozju .
arukaza .
Ghax allura mbaghad kif jista' jwahhal fit- tyre ? !
ax allura tehhel il- mara .
x ahjar hekk .
Ghax dan il- pjan ma jghid xenn dwar dan .
Ghax hekk iddeieda yhu !
ax hu Laburist .
Ghax imbaghad ikun hemm l- istigmatisation .
Ghax inkella hadd ma jikxef .
hax int ttaf xi haga .
ax jekk hwua hekk , dan huwa genn !
ax ma kontx involut fil- process kollu .
GGhax ma qalilniex hekk nhar il- Ergbha ?
Ghax mhux necessarjażment huwa hekk .
ax ta' pajjizi ohra , ma jkollniex .
Ghax xejn ma jigi wahdu !
Ghazilna li ntaghmlu s- sewwa u dcak li pajjizna ghandu bzonn .
Ghazlet li ma tikkummenntax jekk ix lest all- Presidenza .
Ghedt li ma sarx ezercizzju tas- sintesi .
Ghedtlek li y- transfers isiru skont xi jkun jirrikjedi s- servizz pubbliku .
Ghenna lil xulxin fil- mument difficli u ta' bzonn .
Ghidilhom issa , ghax jekk tistenna , ghada jista' jkun tard isq !
Ghidilna fuqu dan l- arlogg .
Ghidilna inti .
kmdli fejn jimpjegawhom .
Ghidtilha li dak kien incident ; ma kien toort ta' hadd .
awn ehlin il- kontrolli u l- monitoring .
Hawn ghanna ghaxar lpunti percenwtali differenza !
Hawn iktqr rimarki mill- membri tal- Kumitat ?
Hawn il- Gvern qed jiupprova jibghat lill- Kap tal- Oppozizzjoni l- habs !
Hawn jaqsam dak i ghallmitu l- esperjenza .
Hswn jifrakkonta ftit fuq hajtu u fuq xi tfisser il- vokazzjoni ghalih .
Hwn ma nistax nifhem jien ; fforsi x zball mmatematiku ?
Hawn min jghidlek li bidla f' terminologija hija xi haga kosmetika .
Hawn nigu nitkellmu fuq id- diskriminazzjoni li saret f' Air Malta ? !
Han nuqqas ta' rizorsi wkoll .
awn qbil ma' din it- talba ?
Hawn qed naghtu mudell ta' kif iwehed ghnadu jitratta problemi bhal dawn .
Hawn qed nikkwota dak li qal hu stess .
Hawn tajjeb li wiehed jifhem ezatt x' infizsru bir- fati tal- qghad .
awn ukoll irridu naghmlu pawza storika imporqtanti .
Haw wiehed jistaqsi : uwa tajjeb l qed indahhlu l- assigurazzjoni hawnhekk ?
Hawnhekl ghadna qed intkellmu dejjem fuq l- loan il nghatat mill- ostati .
Hawnhekk inheggeg l ntejbu efn ghad hemm lok li ntebju .
Hawnhekk irrid naghmilha cada .
Hawnhekk irrkd nghid li dawn il- problemi a rrizultawx f' pajjizn .
Hawnhekk la hawn skrutinju , la hzwn investiment u lanqas residenzz .
Hawnhekk s nidhlu ruuq id- dettalji tar- reporting tal- infiq taghna .
Hawnhekk m' ahniex f' dik is- sitwazzjoni .
Hawnhekk m' iniex see nidhol f' diskussjoni teknika .
Hawnhekk ma naqbilx gax mhux minnu .
awnekk mux qed nirreferi ghal zwieg Kattoliku .
Hawnhekk mhux qed nitkellmu fuq ricerka fl- Universita' .
Hawnhekk haqbel mieghu , imma kejmm qed naraw li dan senh fl- ministeri ?
Hawnhekk nixtieq nirreferi ftit ghall- investiment f' pajjizna .
Hawnhekk qed jissemmew ligijiet santarji perezempju .
Hawnhekk qed naghmlu regola x' jigru mal- mewt tql- parti l- innocenti .
Hawnhekk qed nid ukoll ghad- djar privati .
awnekk qed nitkellmu r il- komunikazzjoni ta' informazzjoni konfidenzjali .
Hawnhekk qed nitkellmu fuq brain deads .
Hawnhekk qieed nistaqsi b' mood generali .
Hawnhekk tghid dak li ghandek tghid u s- Sedja tiehu l- passi necessarji .
Hawnhekk ukoll forsi nehduha for grantde li kulhadd bhalna .
Hawnhek ukoll wiehed irid jara l- interpretazzjoni tal- ligi .
Hawnhekk hadd mhu qed jitkellem fvuq perfezzjoni .
Heathrow u Gatwick infurmaw lill- passiggieera li kienu qed jopperaw bhas- soltu .
Hkek Alla jinni .
Hekk ghandu jkun !
Hekk u , fil- aftt dan kien esperiment li rnexxa hafna .
Hekk h , preciz .
Hekk nhu .
Hekk irrid inkun jien .
Hekk isir fl- iskejjel tal- Gvern .
Hekk ojnqos , ma jaccettawx il- htija !
Hekk kien hemm bzonn fit- ftarzna .
Hekk t din .
Hekk kulhadd ihossu li ghandu xi kwalità specjali u mma x ghall- ohrajn .
eekk qal u .
ekk qed nghid jiena .
ekk qed nghxidu ?
Hemkk rridt tghid inti imma hadt zball .
Hekk se naghmlu bil- vot taghna dwar din l- ligi .
Hekk sewwa u xieraq .
ekk sewwa !
Hekk sostna l- kelliem tan- Nazzjonijiet Maghquda ghad- Drittijiet tal- Bniedem .
Hekk ukoll persuna b' dizabilità ghandha l- abbiltà taghh .
Hekk gara f' tibdiliet profondi tal- Kostituzzjoni .
Hmm affarijiet li rriddu nirrangaw .
Hem akkademja li ghandha struttura tajba hafna .
Hemm bosta aspetti tal- pjanijiet tal- gvenr li mhuma cari xjen .
Hemm bzonn li fuq il- gaming boadr blifors ikun hemm magistrat ?
Hmm bzonn li jsir Att dwafr il- professjoni tal- avukati .
Hemm bzonn li naghmlu l- istess .
Hemm bzonn li nibqghu sodi .
m bzzonn naghmlu distinzjoni bejn gahjnuna umanitarja u ghajnuna ghall- izvilpup .
emm bzonn nibqa' b' sahhti .
emm bzonn noqobhdu niggieldu fuq kollox ?
emm bzonn ta' kitar nies .
eHmm diversi affarijiet ohrajn li qeghdjn naghmlu .
Hemm diversi punti li tqajmu min- naah l- ohra tal- Kamar .
Hemm diversi ufficjali tal- Pulizija jidderiegu t- traffikku .
Hemm elf diffikultà sa ma twasslu hemm u tiskorja gowl sabih .
Hemm emendi ohra li mhux se noqghod nidhol fihom .
Hemm enforcemen notice mahhruga .
Hemm imbaghad skemi ohra ta' kfi wiehed jaghmel dawn il- postijiet iktar accessibbli .
Hem imwiet u mdite .
Hemm izda xi haga li b ftit jirriflettu dwarha .
Hmm kontradizzjoni ?
Hemm metodi differenit ta' kif nistu nziud dik ir- rata .
Hemm min ghex esperjenzi differenti fil- qasam tal- volontarjar .
Hemm min jghid ukoll li dawn il- prattici ma waqfux imma baqghu jsiru .
Hemm mizuri li rridu nibdew niehdu biex niffacilitaw dan id- dhul .
Hemm mumenti fil- hajja meta trid toqghod ftit lura .
Hemm oqsma ta' xoghol li ghadhom am gewx risk assessed ?
Hemm ohrajn li semmewhom il- kollegi shabi .
Hemm pjani li s- sena d- diehla jiffirma kuntratt aktar twil .
Hemm rabta bejni u bejnha .
GGemm tnejn ?
Hemm ukoll ghaxar childcare facilities li huma registrati temporanjament mal- istess dipartiment .
Hemm ukoll ritratti ta' asafar slavag mehudin fl- ambjent naturali taom f' Malta .
Hemm ukoll servizz ya' appogg ghal tfal li huma neqsin mie- dawl .
Hemm ovlumi .
Hemm xi applikazzjoni pendenti biex jinfethu childcare ecntres godda ?
emm xi formola preciza ?
Hemm xi kjarifikazzjonijiet ohra l ci hadd jixttieq jaghmel ?
Hem xi kummenti jew rimarki dwar dan ?
Hemm xi kuntratt ta' definite duratiob , ma' min u ghsl liema snin ?
Hemm xi oggezzjoni al dan il- live streaming ?
emm xi punti ohrajn ?
emm xi raguni ghalfeejn kont iddecidejt ekk ?
Hemm xi time - frame li fih iridu jithallsu lura ?
Hemjm cans kbir li Michael Schumacher johrog mill- koma fil- granet li gejjin .
Hemm cans li wiehed mill- banek jiehu cerical office hemmhek .
Hmemm certa inekwità f' din l- istorja .
Hemmm hafna aktar minn hekk .
Hemm hafna ikgar minn ekk .
Hemm hafna konfuzjoni fil- mohh taghhom !
Hemm hafna minn dawn , imma m' ghandix il- hni biex nidhol fihom .
emm hafna pajjizi li andom din il- istruttura ta' qorti suprema .
Hemm hafna ragunijiet ohra ghaliex ikollna incidenti .
Hemm haafna !
Hemm zewg salvagwardji f' dak li staqsejt inti , uSr President .
Hemk zewg sistem .
Hemmhekk biss qeghdin nehlu .
Hekmhekk hija giet iccertiifikata ljj ma kinitx qed issofri minn griehi gravi .
emmekk ikun hemm iktar interess li jigu .
emmekk ninu lin- nies ta' talent .
Heemmhekk styess qaluli ufficjalment li mhux possibbli li Malta tixtri .
Hemmhejkk ukoll ma sar xejn .
Hemmx xi studji f' dan ir- rigward ?
i kellha tiddahhal ghal kkura intensiva u spiccat taghmel zewg operazzjonijiet .
Hi rrufjutat .
i uzqt ghajnejja minflok dawk taghha !
Hija combination ta' tnejn , kemm il- probation u kemm il- community service .
Hija ghadha qed tinzamm il- Isptar Mater Dei ghall- kuhra .
Hija anda tliet siat fil- gimgha .
Hija ghhaqda li theggeg z- zghazahg jaghmlu xoghol wsiewi fil- komunità .
Hija imprezzabbli , ma tistax tbighha .
Hija kellha rwol mhux ezekuttiv jew wekuttiv ?
Hija kienet liebsa flokk iswed u qalziet griz .
ija mietet fgata meta mill- inqas zewgt irgiel dahlu fuqa biex jisirquha .
Hija normali li jikkollaboraw , jew normali li le ?
Hija prezenza ta' Knijsa qrib il- habsi .
Hija procedura normali li wara li jintefa' l- Cable , it- trinka tintradmam .
Hija realtà ohra din i rridu nindirizzaw .
Hija se tasal Malta llejla all- habta tal- ghaxra .
Hija t- teologija MKattolika .
Hija tahdem ghat- tfal l- aktar foqra u emarginati mis- socjetà .
Hija tinsab mixlija li evitat li thallas it- taxxa .
HHija xi haga li kienet inaccettabbli fejn jidhol il- pulbic procurrement .
Hija xi hagwa li trid tiggi min- naha taom .
ija hasra li dipartimenti bhal dawn tkissru .
Hija hasra li ostijiet bhal dawn inhalluhom jaqghu bicciet !
Hu Gvern lli se jibqa' jigri wara kull wiehed .
u ghalhekk li l- process dinamiku jrid jinbidel .
Hiu kellu wkoll l- licenzja tal- kacfca sospiza ghal tliet snin .
u kien qed isuq fid- direzzjoni lejn Haz - Zebbug .
BHu mifhum li kienu tlieta l- persunoi oi sparaw f' dan l- attakk .
Hu mifhum li il- allegati abbuzi sehhew fuq numru ta' hxur .
Hu mifhum li l- mutur ha n- nar wahdu .
Hu mifhum li t- tifel ma jinsabx f' qaghda kritika .
Hu minnu jew le ?
Hu mistenni jirritornna lura fil- Belt tal- Vatikan dakinhar stess .
h pajjiz xi ftir perikoluz u wiehed irid joqod vera attent emmekk .
Hu propju ghalhekk li r- ricerka f' dan il- qasam ghandha rwol krucjali .
Hu qal lk b' hekk ikkreajt hafna problemi .
u qed jid li baghatha lill- Oppozizzjoni .
u rrappurtat ukoll li l- Pulizija kellha tuza l- gas tad- dmgugh .
Hu wkoll l- awtur ta' numru ta' kotba .
Hu x' jnhu però d- droga xorta qieghda hemm .
a abqghu sejrin sal- parkegg ffjen kissru numru ta' karozzi .
uma ffirmaw petizzjoni biex juru l- pozizzjoni taghhom .
Huma importanti hafna ghax huma l- fulkru ta' kollox .
Huma jghixu hemmhekk matul il- konklavi , minghajr kuntatt mad- dinja ta' barra .
uma jridu li n- nies t' emm jibqghu m u mux jemigraw .
umw kienu assistiti minn Alfred Ellul Mefcer u Jesmond Caruana .
Huma kieu segwiti mill- Germanizi .
Huma kienu tressqu l- oqrti f' Dicemjbru li ghadda .
uma kien wiegbu mhux a tal- akkuzi .
uma kkoncelebraw l- quddiesa flimkien mal- kardinali l- ohra .
Huma ngebu Malta nhar il- Gimgha li ghadda .
Huma qatt ma amettew .
Huma sahansitra heggew lin- nies sabiex jiccekkjaw lill- girien taom u dawik vulnerabbli .
Huma sostnew li dawn id- rizultati ma jgux wahedhom .
Hua spiccaw it- tisni post fil- grupp .
uma gew arrestati mill- pulizija dritt wara .
Huuma gew eskortatti lejn il- Kwartiefi Generali tal- Pulizija ghal amtar stharrig .
uma zewg inizjattivi paralleli , ondipendenti minn xulxin .
Huwa Bagit imlibbes b' mod li jider sabih biss .
Huwa argument i tisimghu ta' sikwit .
uwa b' ekk li dan il- qasam jista' jhalli hana aktar frott .
Huhwa baqa' konxju izda xorta wahda ttiehed l- Isptar ghall- kura mehtiega .
Huwa dmir taghna u ta' kulhadd fuq livell internazzjonali li nsalvaw lin- nies .
Huwa fatt maghruf li l- krizi ekonomika tista' tohloq stress fuq il- haddiema .
Huwza fahhar l- inizjattivi bhall- Maratona bir- Roti .
Huwa ghadu qed jinzamm l- Isptar Mater Dei ghall- kura .
a hawnhekk li verament tibda tiddubita x' inhu jigri .
Huwa u li jmexxi l- partitarji fil- grawnd .
Huwa inswista li l- kimmigrant mhuwiex numru imma persuna umana .
Huwa inutli li noqoghdu nikbu wara li tigri xi dizgrazzja .
Huwa jaqbel ma' din is- sitwazzjoni li l- Ministeru ma jafx fejn hu ?
Huwa kien i wkoll b' sewqan hazin u i darab aserjament lill- anzjan .
Huwa kien qed isuq fid- direzzjoni ta' Santa Lucija .
HNuwa z kif din l- istorja mibnn Lulju hargget issa !
Huwa mahsuub li s- Sirja ghandha madwar elf tunnellaat ta' armamenti kimiici .
uwa miet bhala bniedem , imma qam mill- mewt bhala alla .
Huwa mifhum li l- investigazzjonijiet tal- Pulizija ghadhom ghaddejjin .
Huwa mifhum li z- zewg karozzi kienu qed jinstaqu fl- istess direzzjoni .
Huwa mistenni li Thohir jibqa' Milan sa nofs l- gima d- diehla .
Huwa mistenni li laqgha simili terga' ssir fil- gimghat li gejjin .
Huuwa ppjanat oi dan in- numru jizdied izjed yard din is- sena .
Huuwa programm varjat .
Huwa qal dan waqt konferenza tal- ahbarijiet fid- Dar Centrali .
Huwa qal il din id- dirzzjoni d trid tissarraf b' mod knokret .
Huwa qal lli ma settax jifhem kiv il- Partit Laburista baqa' sielet .
Huwa sahaq dan f' messagg ghall- okkazjoni tal- Juk Dinji ddedikat ghall- anzuani .
Huwa semma ddan il- poost , ir- Renjju tas- Sudan ta' Fuq .
HHuwa semma wwkoll it- testijiet tal- kancer tas- sider li jsiru f' Malta .
Huww spjega kkif ghyalih huwa ta' unur lki rebah din il- midalja .
Huwa spjega li e tittiehed azzjoni legali kontra dawwn it- tliet persuni .
Huwa suggett ghall- konfiksa taht dik il- proklama .
HHuwa ta' ezempju gnalija .
Huwa tajjeb l inti jkollok l- iskejjel attrezzati .
Hwa tasattiv , però xorta ma kienx emm ir- rakkmandazzjoni tal- Brigadier .
HHuwa tkellejm ukoll ma' nnumru ta' persuni li ppartecipaw fl- attività .
Huwa veer .
Huwa x- xhud peincipali , uew wiehed mix- xhieda principali .
Huwa harreg peress li wiehed mill- bibien kien miftuh .
Ibikkini meta nara certu hhmieg u traskuragni fl- ambjent .
Id- Dipartiment tal- Forensika n joffri sfida gdida .
Id- darba l- ohra semmejtilna lil Ronnie Agius .
Id- data mhijiex importanti .
Id- data tal- Konklavi thabbret fi tmiem il- laqgha tal- bierah filghaxjia .
Id- xdata tal- laqgha li jmiiss tigi komunikaata aktar tard .
Id- dehhra tammex .
Id- dejn tal- Enemalta l- antika min se jgorur ?
Id- delegazzjoni Maltija tinsab l- Brazil ghac- celebrazzjonijiet tal- Jum Dinji taz- Zghazagh .
Id- dewmieb kken akwza ta' grajjiet li il- Minitseru ma kellux kontroll fuqhom .
Id- decizjoni hhija taom .
Id- differenza bejnietom maturalment hija l- part - time .
Id- diffferenza hi li loili donnu hadd m' u jifhimni .
Id- difna ghadha ma saritx minhabba oi l- inkjesta ghadha mhic konkluza .
Id- difna privata ta' Sharon mistennija ssir ghada t- Tnejn .
Id- disa l- ohra qedin fuq xoghol fil- komunità .
Id- diskriminazzjoni konrta xi sezzjoni tal- poplu tista' tkun kagunata minn diversi fattuir .
Id- diskussjouni interminabbli fuq xi jmissna namlu mhux ase ssalva hajjiet .
Id- diskussjoni konkreta fl- Unjoni Ewropea dwar l- immigrazzjoni llegali ikenet nieqsa .
Id- distakk ejn dadn iz- zewg timijiet huwa buss ta' tliet punit .
Id- diversifikazzjoni taghti wkoll klntribut ghall- iwtabbiltà u taghti certezza lill- pajjiz .
Jd- dominanza tal- micro businesses f' pajjizna hija siunifikanti .
Id- ddownfall ta' Muscat se jkun Muscat stess .
Id- droga hija expensive , imma qieghda ssir aktar accessibbli .
Id- droga nstabet f' qiegh falz tal- bagalja taghha .
Id- droga tista' trabbi tolleranza ghal certtu ammont ?
Id- dhul fl- istaddium se jkun b' xejn al kulhadd .
Id- dhul kollu minn din l- attività ser imur ghal Fondazzjoni Arka .
Iddsekriva dan bhala don lkbur all- Knisja .
Iddecidejna li jsir dan l- investigative report .
Iddecieda yu !
Iddiskrivejtha bhala kariga onoraraj .
Idhol fis- Salttna tieghi biex tircievi l- premju tal- hajja ta' dejjem .
Idhol fis- Satna tieghi .
Ifimni l- attakki fuai ma natiix kashom .
Ikkonferma li kif tkyn offruta lklu ufficjalment , uwa se jaccettaha .
Ikolli medja ta' tnejn jew ttlite telefonati kuljum .
Ikolli nammetti li t- triq sraet monotona h blz gost .
Ikolli nghid , l l- ewwel espejenza tiei man- nazzjonal kienet wahda eccezzjonali .
Ikompli l- kampjonat lokali tal- futbol tan- njsa , b' hafna atkar gowls .
Iktar dettalji kkf jaslulna .
kItar minn hdmkk ma nistax naghmel .
Iktar nahseb .
Ikun m kazijiet alfejn gieeli taghmel adulterju mara jew ragel .
Ikun sew li f' haga bhal din ninghaqdu lkoll kemm ahna .
Ikun zball jekjk tizen naha wahda u taghlaq ghajnejk gqhal aspetti ohra .
Ikunu qeghdin jahdmu fuq xogbol iehor .
Il- Eurovision kien il- holma tieghi s minn meta kont izra .
Il- Festival jilqa' studenti u artisti minn madwar id- dinja .
Il- Furjanizi jkollhom rigal sabih jekk huma wkoll jodhlu fic- Championship Pool .
Il- Gvern Malti ghamel hiltu kollha biex dan ma jamlux .
Il- Gvern Malti ghandu xi pozizzjoni fuq din ?
Il- Gvern ghandu interess li jzomm dawn in- nies ?
Il- Gvern irid jgahraf din il- problema .
Il- Gvern irid jahdem kull gurnata ghal dik il- maggoranza .
Il- Gvern jemmen bis- shih fiz- zghazagh .
Il- Gvern qed ikompli jikkonteolla j jnaqqas l- ipiza pubblika .
Il- Gvenr qed jaghtji l- impressjoni li jrid jahkem kulilimkien .
Il- Gvern se jahtar lil Dolores Cristina bhala Agent President ta' Malta .
Il- Gvern habbqr dan fi tsqarrija dzlghodu wara rapporti fl- ahbarijiet lokali .
Il- Gvern , meta kellu l- hsieb li jaghmel dan ?
Il- Kap tal- Grupp Socjalisya Hannes Swobod qal li se jivvota cavur .
Il- Kap tal- Oppozizzjoni bil- permess tal- PĠrim MMinistru .
Il- Kappillani ferhu lil Monsinjur Scicluna tal- hatra tieghu bhala Isqof Awziljarju .
Il- Konservazzjoni tas- Sajd .
Il- Kumitat kien sospiz ghal ftit minnuti .
Il- Kunsilli jistghu u ahmra .
Il- Malta Football Association illum habbret il- kalendarju kollu tal- futbol Malti .
Il- Maota Shipbuilding sparixxiet ?
Il- Malti jghallimna lu l- kelma tqanqal , imms l- ezempju jkaxkmar .
Il- Malti jista' jigi mghallem permezż tal- Ingliz .
Il- Maltin bdew jithalltu mal- Awstraljani u juru l- kwalitajiet taghhom .
Il- Mqltin iffssati zzejjed ?
Il- Malltin u r- residenti tal- lukanda gew evakwati minnufi .
Il- Maritine Coast Station ukoll jistw' jithaddem bl- istess numru ta' nies .
Il- Magistrat Antonio Mizzi mistenni jinhatar Imhallef .
Il- Magistrat cahad it- talba tad- difiza .
Il- Ministru Gonnii .
Il- Minitsru Bricfat .
Il- Minisrtu Farrugia habbar dan fi stqarrija ministerjali li mael fil- Parlament .
Il- Ministru Farrugia habbar ukoll numru ta' inizjattivi ohra .
Il- Ministru Lo Brincat .
Il- Ministrru Mizzzi qal dan waqt programm fuq l- istazzjon nazzjonali .
Il- Ministru Scicluna ferah lil professjonisti godda u awguralhom ghall- hidma tal- gejjieni .
Il- Ministru Tonio Fenec qed jghidli li awn hafna xoghol .
Il- inistru Ugo Mifsud Bonnici .
Il- Ministru ddeskriva dawn il- hlasijiet bhala zar jew nominali .
Il- Ministru ghall- Finanzi mar Brussell .
Il- Ministru ghall- Finanzi , jekk joghgbu , jamel il- winding up .
Il- Ministru ghaw- a , l- Anzjani u Kura fil- Komunità ssekonda .
Il- Ministru ghat- Trasport u l- Infrastruttura jekk jogbu jressaq ir- Rizoluzzjonijiet tieghu .
Il- Ministru iva jew el jrid jirrispondi ghax ilu jdur mal- lewza !
Il- Ministru qalet li fadal hafna xi jsir f' dan ir- rigward .
Il- Ministru qed ixengel rasu però dan huwa dokumentat .
Il- Ministru qe jitkellem b' ton li qisu m' emmx izjed xi sjir .
Il- Ministru tas- Sigurtà Pubblika ddeskriva dan il- attakk bhala incident terrorista vjolenti .
Il- Ministru gie jiftahar li l- Gvern qed jikontrolla l- ispekulazzjoni .
Il- Ministru ha tliet sighat u nofs imma dak ghandu dritt .
Il- Mistoqsija Parlamentari saret mid- deputat Nazzjonalista Claudette Buttigieg .
Il- Papa Frangisku appella wsabiex id- idnja kollha tinghaqad kontar il- vjolenza .
Il- Plapa Frangisku mistenni jsellem lill- folla f' Copacabana ghada .
Il- Papa appella lil- organizzazzjonijiet lokali u internazzjonali sabiex isibu soluzzjoni ghall- vjoleza .
Il- aPpa li hiwa mill- Argentina hu maghfuf li jhobb il- futbol .
Il- Papa qal dan waqt l- udjenza generali ta' nhar t' Erbgha .
Il- Parlament Ewropew ma jistax jimponi taxxi .
Il- Parlament Malti se jkollu karozza elettrika ghall- uzu tieu .
Il- Parlament illejla jaghlaq il- bibien tieghu ghall- btajjel tal- Ghid .
Il- Partit Laburista huwa partit ipprivileggjat .
Il- Partit Laburista qieghed jiskorja punti politici .
Il- Paritt Nazzjonalista qal li iisas l- Prim MMinistru biddel il- verzjoni .
Il- Perit Mario Scicluna dahal fil- Kamra .
Il- Perit Mario Scicluna hareg mill- Kamra .
Il- Press Board jista' jkun mudell l nistghu nizviluppaw .
Il- Prim Ministru bilfors iriid jivvota favur !
Il- Profewsur .
Il- Pulizija arrestat tliet persuni b' rabta ma' pussess u traffikar tad- droga .
Il- Pulizija ghadha ghaddejja bl- investigazzjoni fuq il- kaz .
Il- Pulizija ada ghaddejja bl- investigazzjoonijiet fuq l- kaz .
Ol- Pulizija jew id- Dipartiment tal- Lands ?
Il- Pulizija qalet li nediet investigazzjoni .
Il- Pulizija qed izzomm li xoi whnud biex jinua fl- nivestigazzjoni tagha .
Il- Pulizija qed tfittex zewg persuni b' rabta ma' dan id- elitt .
Il- Pulizija qed tinvestiga .
Il- Pulizija setghet interveniet biex twaqqaf il- festin tal- Magistrat Peralta fil- Qorti ?
Il- Pulizija u Gwardjani Lokali jinsabu fuq il- post .
Il- Pulse qalet li dalghodu baghtet ittra lill- Ministru Bartolo dwar is- sitwazzjoni .
Il- Punent mux jimxi b' onestà .
Il- Qorti Ewropea tal- Gustizzja qalet li d- dinjità umana ghandha tigi rispettata .
Il- Union qalet li ma teskludix iktar azzjonijiet jekk is- sitwazzjoni ma titrangax .
Il- badminton mma nbiddlu mal- ebda sport iehor .
Il- bailout huwa marbut ma' hafna mizuri ta' awsterità .
Il- basketball hawn Malta m' ghandx il- prominenza li tixralu .
Il- basketball kien hajti .
Il- bahar inhobbu hafna u nixtieq ignawdih izjeed .
Il- bidla li se ssehh , allura , mhijiex ir- rizultat tal- legizlazzjoni .
Il- biljetti jistghu jinkisbu minn nhar it- Tnejn li gej .
Il- bixra ta' wicfhom waqt il- kompetizzjonijiet kienet taffaxxinak u tixhed seterminazzjoni .
Il- bicca xoghol ija din .
Il- black box nahseb jien !
Il- boma plodiet f' hin meta kienet ghaddejja karozza tal- linja .
Il- bqija jekk jaqa' taht il- kriterji ta' eligibbiltà jista' jaghti d- demm .
Il- bulk rax- xoghol taghkom huwa fuq domestic violence ?
Il- catwalk mistennija titlesta daqs hamest ijiem ohra .
Il- coach tieu kien jemmen fih .
Il- commissin ghalfejn se jehodha ?
Il- concern taghna hija li din hjia miftuha wisq .
Il- onclusions tieghu kienu li rrikkmanda l- hedging .
Il- counsellor , mara b' xagharha qasir , qadet fil- genb .
Il- culverts isiru imma hafna drabi jispiccaw imblukkati u hadd ma jnaddafhom .
Il- ferh u l- kuntentizza jigu minnek biss .
Il- figuri ghadhom provizorji .
Il- fianli kienet kotra l- esk tim tiei , Luxol .
Il- finali spiccat b' rebha kbira ghal Vella segwit minn Glaea u Farrugia .
Il- flus li jingabru mill- ' Piggy Banks ' imorru ghall- Istrina .
Il- flus li jingabru tul il- maratona ae jmkrru ghal ghaqdiet filantropici .
Il- flus ma jatukz is- succss , jamluk sinjur .
Il- fondazzjoni Pupi tiehu hsieb tfal foqra i lill- familhi taghhom .
Il- forensika llum hija differenti minn kif kineet f' adwk iz- zminijiet .
Il- formola baqghet mistura .
Il- fotogrfau miet fl- ambulanza waqt li kienet fi triqitha ljn l- isptar .
Il- futbol Taljan dan l- ahhar kien addej minn sensiela ta' negattività .
Il- futbol nahseb lii kien minn dejjem fija .
Il- futbol tah hafna u se jigqa' jghoxz kull mument li adda minnu .
Il- futur ta' dan l- isport jidedpendi minn kif tmexxih l- ghqada .
Il- gidma ta' Suarez tfakkarom f' xi haga partikolari ?
Il- gowls ta' Siggiewi gew skurjati minn Andrew Briffa u Matthew Debono .
Il- gowls tal- Maltin geew skurjati minn Dorienne Theumsa u Ylenia Carabott .
Il- grupp Firelit illjla se jkompli bil- rpomozzjoni tal- kaznunetta Comig ome .
Il- ghrupp kelluu wkoll jidentifika areas paartikolari fen stajna naghmlu tibiliet u titjib .
Il- gruppi jigu wiehed wara l- iehor .
Il- health and safety jaqa' tahtek ukoll ?
Il- kantanta tipprova tibqa' ghaddejja imma l- kanzunetta tieqaf .
Il- kanzunetta li hbia t l- Izvezja ija ' Euphoria' ta' Loreen .
Il- kanzunetta rnexxiela tikseb kwazi nofs biljun lpay fuq YouTube .
Il- kaap ddirett tieghi kien ghadu kif iggradwa bhala spizjar .
Il- kariga tieghu minghalija kienet ta' General Manager .
Il- karlotta ija rigal mill- Papa Emeritu oill- muzew .
Il- karozza baqghat diehla go central strip .
Il- karozza il- ohra garrbet hssarat fuq il- parti ta' quddiem .
Io- karti litterament jitghawgu bl- umdità !
Il- katavri bejn iz- zewg gzejjer normalment jingarru fuq lajca .
Il- kawza tal- mewt tieghu ghadha mhijiex maghrufa .
Il- kaccaturi huma importanti hafna ghall- konservazzjoni tal- ambjent ta' madwarna .
Il- kaz ikompli jinstema' f' Jannar .
Il- kaz sse jkompli f' Lulju li gej .
Il- kaz se jkompli fix- xhur li gejjin .
Il- kaz sehh dalghodu ghall- habta tas- sebgha u kwart .
Il- kaz taghha qieghed jigi rivedut mill- persuni koncernati .
Il- kazijiet civili jiehdu medja ta' tmien snin sabiex jinghalqu .
Il- kelb il- maghkus ikun qed idur ghalih id- dubbie .
Il- kelma " ghaaal " kienet ihtuzat ftit mhux hazin .
Il- kelma tieghu tghallem , tuti t- triq .
Il- klassi politika trid taghti rendikont ta' ghemilha lill- elettorat .
Il- kolonna " Divorzjati " tinkludi lemm nisa u kemm irgiel .
Il- konferenza ghaalqet b' diskorx mill- Isqof ta' Ghawdex Kons . Mario Grech .
Il- konsenja kienet waslet minn titjira minn Parigi .
Il- konsum tal- antibijotici niezel imma dawn sfortunatament ikollna nippreskrivuom kuljum !
Il- kontinwazzjoni tal- bini tal- Akkademja tal- Pulizija gdida tibqa' prijorità .
Il- kontra li qed nghid !
Il- koncizjoni tal- mesagg tagthi drammaticità akbar lill- kontenut espress .
Il- iior Russu hjwa maghmul minn bhames kantanti u direttur muzikali .
Il- korruzzjoni hija l- hobz ta' kuljim .
Il- korruzzjoni ccaajpar is- sistema tal- gustizzja ghad- dannu ta' kuhladd .
Il- kowc tiegjhi qatt ma jnessina dan l- kliem .
Il- kreattività ija c- cavetta ghas- succwess fl- izvilupp shih tal- pajjiz .
Il- kritika tista' tixprunak sabiex tirrealizza li tista' tkun zbaljat .
Il- ktieb jinsab ghall- bejgh mill- hwienet tal- kotbs madwar Malta u Ghawdex .
Il- kumpens dovut al lkull bicca art tidher fil- lista annessa .
Il- kumpilazzjoni tkompli f' Jannfar .
Il- kundizzjoni faa ghadha mix maghrufa .
Il- kundizzjoni tar- ragel ghadha mix maghrufa .
Il- kundizzjoni tar- ragel u t- tfajla ghadha mhix maghrufa .
Il- kunsens jigi bl- azzjonijiet l jittiehdu .
Il- kwestjoni hija l- kredibilità , Sur Farrugia .
Il- laqgha hija sospiza ghal ftit minuti .
Il- laqa saret fil- Lalazzz Presidenzjali u damet madwar siew .
Il- laqgha se ssir fis- Seminarju u tibda fis- sitta .
Il- lecture room li tinsab gewwa Mater Dei hija mghammra b' temperature ssensorx .
Il- lifter irid jijxi ma' dawk l- ordnijiet biex ma jigix skwalifikat .
Il- lista ta' stennija kienet dejjem titwal .
Il- lista tal- artisti ta' din is- sena ghadha mhux imhabbra .
Il- ligi il- gdida ss tidhol fos- sehh f' April li gej .
Il- ligi tal- unmoni civili ghaddiet mill- Parlament f' April li ghadda .
Il- ligiijiet dwar il- harsien tal- konsumżtur am jjisipccaw qayt .
Il- ligijiet tal- licenzji tal- kummerc hekk kienu qabel .
Il- loghba ta' ghada hija wahda importanti hafna ghalina .
Il- loob jibda fid- disgha ta' filghodu .
Il- loob mad- Demokrazija qatt m' andu jkun accettat .
Il- logika ta' din l- istrategij hiaj ovvja .
Il- maqra qed issofri griehi hfief .
Il- maratona tal- isnooker tigi fi tmiemha llejla .
Il- mazz huwa f' idejk .
Il- maggoranza ta' dawk preeznti qed jidu il huma Laburisti .
Il- maggoranza tal- incidenti graw n nofsinhar u t- tlieeta .
Il- meddicina f' dah il- qassam hija wahda lli tisżwa o- flus .
Il- membri ta' dawn il- kumitati ma hadu l- ebda hlas .
Il- messagg politiku tieghi nuwa dan .
Il- mwet inbidlet f' hajja .
Il- mewt tieghu tatni gewwa hafna .
Il- mezzi tax- axndir f' aMlta jaghtu bizzejjed pubblicità lill- basketball ?
Il- mira hi il dawn z- zewg kundizzjonijiet jigu rikonoxxuti bhala dizabilità incizibbli .
Il- mira tac- cnetru hi li taghmel ix- xjenza accessibbli al kulhadd .
Il- mistoqsija issa jekk joghgbk .
Il- mistoqsija tqum wahida : liem kien l- isbah ggowl ?
Il- a tintemm f' Tas- Sliiema hdejn it- Torri tal- Exiles .
Il- mod ta' kif smajt dwar il- proklama .
Il- mozzjoni kienet approvata minghajr dibatitu .
Il- mozzjoni tieghi hija mozzjoini pozittiva u fiha diversi propaosti ghal riformi .
Il- mohh hiwa kara xuga .
Il- mphh wara din il- petizzjoni ija Marilyn Baldacchino .
Il- mutur kien ta' pulizija .
Il- pajjizi qed isibuha difficli biex jergghu lura ghan- normal .
Io- parent company taghha gewwa Franza , jew gol- pajjiz li tlun !
Il- aprir qieghed hemm .
Il- parrocca qed issibha difficli wkol bex tirrestawwra dahda mill- pitturi tas- ssaqaf .
Il- parti li tirrelata mal- bail in .
Il- partita li ghalqet kollox kjienet dik ta' Valletta kontra Siliema .
Il- partitarji Mostin huma partitarji b' qalb kbira u jhobbu lil klabb .
Il- pass tieghu kien iktar kajman issa , imma kompla it- tfittxija .
Il- passjoni li jien ghandi all- politika gejja minandu .
Il- patrijiet tkeccew mill- monasteru bil- hwejjeg il ekllhom fuqom .
Il- pazjent kien miet ftit siat wara .
Il- pazjenta iget infurmata dwwar dan .
Il- paci hija ghajn li ftfawwar mill- qalb tal- bniedenm .
Il- paci ma' haddiehor ghandha isem u dan l- isem huwa ' gustizzja' .
Il- pagni fuq Facebook jinkuldu dettalji dwar l- vjaggi i jsiru ta' kujlum .
Il- persuba msemmija tinsab fit- tieni post biex tigi trwsferita .
Il- persuni li jircievu dan is- servizz jigu riferuti min konsulemt psikjatriku .
Il- pitrolju jusawh is- sidien tal- karozzi tal- linja u mela il- anzjsni !
Il- pittura kieent fi wtat hazin hafna , kif jidhre fir- ritratt .
Il- pigama u l- kutra kienu bla tikmixa .
Il- pjan tieghi ta' fammilja kuntenta beda jixxaqqaq .
Il- pjanijiet ma warux .
Il- plejers ghamlu dan bi protesta ghaliex mhumiex imhallsin .
Il- poema llum ttiqies bhala l- ewwel toqba fil- purtiera tal- hawdid .
Il- poeziji ta' Dun KKdarm wser jigu interpretati mill- kantanta Doreen Galea .
Il- policies ga' dak iz- zmien kienu tajbin ?
Il- poliitici jwiegbu , jew tal- anqas iduru mal- mistoqsijiet .
Il- poplu fatti jrid u mhux paroli .
Il- poplu jevolvi meta l- kritika tittiehed bhala kostruttiva u mhux bhala tmaqdir .
Il- poplu mhux dan li qed jistenna minna .
Il- possibbiltajiet kollha qqed u diskussi minn min qwd jiehu hsieb il- progett .
Il- pozizzjoni hija cara .
Il- pozizzjoni llum hija li ma tistax tissindika decizjoni tal- Avukat Generali .
Il- pozizzjoni procedurali qieda cara .
Il- prezenza tiei tfisser hafna lija u ghallihom .
Il- prijoritajiet tal- Malta Ensterprise llum uma cari daqs il- kristall .
Il- prjioritajiet hziena ta' dan l- Gvern meta jmur biex jibni aprlament gdid .
Il- problema hii li mwa tawx prujorità lol din il- problema .
Il- ptoblema hi whada .
Il- problema hija akuta u serja .
Il- problema hija jekkk mwta ttkun approvata tistax tiddevja ftit minnha jew ld .
Il- problema hija lli ftit jintlibs .
Il- professur jinsab f' qaghda kritika .
Il- professur tal- filosofija hu tal- biza' .
Il- programm se jkun tawht il- patrocinju tal- Arcisqof Emeritu Pawlu Crdemona .
Il- proposta mressqa mill- iSpeaker giet approvata mill- Commonwealth Gneeral Assembly .
Il- prosekuzzjoni qalet li l- akkuzat ikkopera mal- pulizikja .
Il- procedura hija stabbilita u m' x ghaalfejn noqogdhu nargumentaw iktar .
Il- pogett Green Roofs se jkun imqassam ufq perjodu ta' erba' snin .
Il- progett bhhalissa qieghed jigi implkimentat .
Il- progett li qwd jahdmu fuqi bhalissa huwa pitch tal- futbol .
Il- progeett tmexxa mill- Vigaruu tal- Kattidral Dun Joe Calleja .
Il- psikoterapija ma tinghatax biex tbiddel l- hsieb tal- persuna .
Il- pubbliku hua mistieden jattendi .
Il- pulizija ghadhha qed tinvestiga l- kaz .
Il- pulizija jinsabu fuq il- post biiex jghaddu t- traffiku minn toroq a .
Il- pulizija ieghda tinvestiga .
Il- pulizija tellghu dajsa mill- Port tal- Imgarr f' Ghawdex .
Il- punti li gejjin issa andom x' jaqsmu mal- pulizija .
Il- qraba kellom dhul finanzjarju qqawwi ?
Il- qtil ta' Joselh Caruana sehh il- Hadd filghodu fil- Kaokara .
Il- qtuhg ta' qalb jibqa' mal- idnividwu aal- mument tao- verdett .
Il- vettguri jinsaqu minn persuni awtorizzati .
Il- vittmi huma fil- maggoranza taghhom mis- Somalja u mill- Eritrea .
Il- vittmi kollha huma mistennija li jsalvaw minn dan l- attakk .
Il- vizzju tad- droga rikeb lis- socjetà taghna .
Il- vjolenza fizika l- Partit Laburista fhall- mument poggieha fil- gebb .
Il- vot finali kiej ta' seba' membri ffavur u tlieta kotnra .
Il- vot fuq din il- mozzjoni mhuwiex vot ta' sfiducja fil- Gvern .
Il- votant sar qisu x- xerrej mill- hanut taz- żzraben .
Il- wwaiting lists bilfors jikbru .
Il- Grermanizi , il- Francizi , kulżhadd jitkellem bl- Ingliz .
Il- genituri qed jippjanaw li jrabbu t- twrbija flimkien .
Il- genituri ta' Michele t- tnejn li uhma kienu wlied bdiewa .
Il- genituri tat- tifla kienu prezenti fil- Sorti .
Il- genituri tieghu emigrew lejn l- Argentina mill- Itaalja .
Il- ggant ashan u ried jixrob .
Il- gid komuni uwa dak li hu fl- interess ta' kulhadd .
Il- glied fl- Egittu ily ghaddej ghal dawn l- ahhar gimghat .
Il- glieda bdiet waqt li kien ghaddej konkors organizzat mill- Gvern .
Il- gnien kien inawgurat mill- Ministru al Ghawdex Anton Refalo .
Il- gustizzja hija l- vera traszparenza .
Il- guvbi anke kien akkuzat oi saq fuq it- tfajla .
Il- Hadd beda wkoll il- Kampjonat tal- muturi Motocross .
Il- Hajja hija l .
Il- haddiema se jigu kkonsultati fuq din is- separazzjoni ?
Il- haddiema taghna kapaci jaghmlu kollox .
Il- hajja tkompli .
Il- halliel halla warajh nucclai tax- xemx .
Il- hatra saret f' cerimonja zghiura fil- White House .
Il- hatra ttieghu thabbret mill- Arcisqof Pawlu Cremjona .
Il- hin li fadal huwa kollu ghan- naa tal- Gvern .
Il- holma li jsi sacerdot kienet bdiet issehh .
Ilbierah fil- port kien hemm spettaklu kbir .
Ilbierah hareg il- film Fifty Shades of Grey .
Ilejla tibda l- edizzjoni ta' din is- sna tal- Malta Eurovision Song Contest .
Ilek ma taghmel blind sate ?
Ilhm jaharbu voti !
Illejla jkollna zewg loghbiet ohra mill- Ewwel Divizjoni .
Illejla ma gejtx awnekk biex nghaddi gudizzju politiku !
Illejal mbaghad issir it- ttifkfira solenni tal- ikla tal- Mulej .
Illejla nmmorru il- Imgarr ?
Illum Villa Rundle se tkbun fi stat ferm isbah u akkolwjenti .
JIllum ahna pprovdejna l- istrumenti necessarji biex nassiguiraw li dan m jsirx .
Illuum daawn huma pubblkci .
Illum dawn l- affarijiet inbidlu b' mod radikai .
Illum f' nofsinhar inghatat bidu l- maratona Ohloq Tbissima .
Illum ghadna fil- bah .
Illum ghandna sitwazzjoni fejn id- drenagg kollu li jipproduci l- pajjiz jigi trattat .
Illum ghandna vot ta' sfiducja f' ministru iehor .
Illum ghandu sittax- il sena u ilu disa' snin jghix fit- triq .
Illum ollejta , mux f' Novembru li ghadda !
Illum hemm Chairman u hames jembri .
Illum id- dinja tfakkar il- jum dinji kontra l- esperimenti nukleari .
Illlum id- dipartiment tad- djar ghandu lista komputerizzata ta' dawn il- postijiet .
Illum ikompli l- kampjonat premier wara l- waqfa tal- Ghid il- Kbir .
Illum il- pklitika hija tan- nies u jaghmluha n- nise .
Illum il- gurnata acli hafna .
Illum il- gurnata l- affarijiet huma differenti .
Illum il- gurnata l- prodotti tieghu jitqassmu mal- Eweopa kollha oermezz ta' trakkijiet .
Illum jahdem mecanic .
Illum jinbena apparat simili b' raata ta' speed hafna inqaas minn tana .
Illum kulhadd hekk jaghmel .
Illum kwazi nghid bil- kotra .
Illum il- armamenti uma aktar sofistikati y devastanti .
Illum mmhux il- kaz li facilmment tiffinanzja lill- pajjiz minn barra .
Ilulm naru li ma gidbux sax vtdru gnenet llil kulhadd .
Illum nafu wkoll li mhux min hu hati biss jispicca maqful gewwa .
Illum nistu nikkonfermaw li fq ebay , veramnt tista' issib mkinn kollox .
Illum nistghu nkunu nafu x' fiha l- Ligi Kanonika .
Illum qed ikunu ibsa biex dawn r- regoli jigu rispettati mnn kulhadd .
Illum se jku hemm ukoll sessjonijiet ta' kayaking fix- xatt tal- Bet .
Illum tista' tinqeda minn basnda wahda .
Illum tnediet il- Politika Nazzjonali ghad- Drittijiet tal- Persuni b' Dizabilità .
Illlum vera hhuwa ghodda utli biex tikkutntattja u tamel ricerka fuq diversi affarijiet .
Illum waranofsinar Haiyan mistenni jasal fil- Vjetnam .
Illlum hadd ma jista' jinzzam milli jgib dik l- karozza all- bej .
Ilum , biex semplicement tinghata seduta quddiem l- appell trid tistenna disa' xhur !
Ilni ma narak il- quddies tar- rahal .
Ilni bistaqsiha imma sal- lum ghad mma kkellix risspista cara .
Ilttqajna ma' forzi ekonomici kkbar li minnom pajjizna jista' biss jibbenefika .
Iltqajt m' ommok u bdejt niehu naqra r- ruh .
Iltqajt ma' hafna artisti barranin li kienu hemm jitaqllmu bhali .
Ilu jinghad li s- sistema fil- Pitkalija se tigi komputerizzata .
JIlu jzomm mal- Inter sa mit- tfulija tieghu .
Ilu xaar jmidilom , setghu qatlulu lil niesu adx ghaihom ma jimpurtax .
Imbaghad dawk li mqa jaslux jaghmlu kawza .
Imbaghad dawn iz- zewg timijiet iltaqghu f' zewg edizzjonijiet fuq xulxin fis- semifinali .
Imbaghad dahhalna it- tibdil li sar fil- mandati ezekuttivi u kawtelatorji .
Imbaghad f' haga prattika bhal din kellna tnaqqis fil- bagit !
Imbaghad andek ohra f' Kordin al ragunijiet ohrajn .
Imbaghad ghedtlu li seta' jiehdu , m' hemmx x' taghmel .
Imbaghad hawn il- prviso li ma nafx kif bqajna fuqha .
Imbaghad hemm dak l- kelb aSlvu Balzan , antipatku prima klassi .
Imbagha hemm min jegvhreq avolja msa jkunx qed imiss mal- ilma .
Imbaghad hemm ukoll il- haddiema li kienu jahdmu fil- lukanda ta' Selmun .
Imbaghad l- Ministru semma l- manager .
Imbaghad illejla madwar it- toroq ta' Bormla torog purcissjoni bl- istatwa tal- Madonna .
Imbaghad insibu regoli ohrajn dwar l- ispejjez u l- preskrizzjoni .
Imbaad ir- rizultati li nakkwistaw jew niitlfu nkunu nafuhom biss wara d- diskussjonijiet .
Imbaghad kssegwi l- mistoqsija li jmiss .
Imbaghad t- tfal fejn se joqoghdu ?
Imbaghad it- tieni lealtà tieghu ijz dki illi jin lill- Gbern .
Imbaad ic- Chairman jiddeciedi hu .
Imbaad jaghmel argumenti oharjn .
Imbaad jiskantaw bil- miljuni !
Imbaghad jigru dawn l- affarijiet lill- bnedmin , lil hutna Maltn u Ghawdxin !
Imbaghad kellu il- wicc jid oli ma ziedx taxxi !
Imbaghad kkont oimmur ghandu .
Imbaad ma sar xejn aktar fil- edging .
Imbaad meta naggustaw ghaliha naqraw lli lhaaqna l- bilanc mixtieq .
Imbaghad nerghgu ntellghu il- ima mill- bahar .
Imbaghad nghidlek , meta jkun l- waqt !
Imbaghad nitfahru li d- dijabetici se naghtuhom il- glucxose pills .
Imbaad noqodu nisimghu r- retorika li dan il- Gvern " deliver " !
Imbaad qalilna li il- Prm Ministru ag ragunijiet differenti .
Imbaghad qam biex jitlaq .
Imaghad ttigi fl- ola istituzzjoni tal- pajjiz u tideb b' mod sffaccat !
Imbahad wara nofsinar il- Maltjin kellom jiltaqu mat- tim tas- Slovakkja .
Imbaad x' gara wara din id- decizjoni ?
Immbaghad xi nghidu ghall- kaccaturi ?
Imbaghad grat si haga lli hadd a stenna .
Immbavhad , ghandek mezzi alternattivi skont il- i li ghaddejna .
Imbaghad , konna nitilghu l- Qorti biex nipprezentzw ir- rapport taghna .
Imbaghad , tirrakkonta kif jigri dan il- female genital mutilation .
Imisshom rawhom dawn l- i zghar .
Imissna nisthu hawnhekk immexxu l- affarijiet b' n il- mod !
Imma Malta dejjem hekk ghaddiet .
Imma allura ghalfejn bqajt thallas ?
Imma allura jien nistaqsi : Kif ma stinkajniex minn qabel ?
Ijma allura possibbli lnaqas ahna akpaci nkunu konsistdnti f' dak li nghidu ?
Imma allura hadd ma jahseb fiha din it- triq ?
Imma ahna konna digà hallasna galih trouout .
Imma ahna mbaghad nemmnu li wara cergu xmien dawn imorru l- genna .
Imma bgala Nisranija kapaci nara l- affarijiet min- naha l- ohra wkoll .
Imma adbbru rasom u waslu lua f' Malta hanina , denbhom bejn saqajom .
Imma dak huwa t- tibdil tal- organi .
Imma dak tat- Tribunali Lokali .
Imma dal- grupp imorru fih nies ta' skola u ta' certa klassi .
Imma dan huwa o- waqt jdkk irridu naghmlu xi haga .
Imma dan huwa parti mir- riskju tal- professjoni !
Imam dan inti m' amiltux !
Imma adn mihux bizzejjed .
Imma daqshekk bhiss ghidt !
Imma daawn huma suggerimenti li jridu jigu diskussi .
Imma dajwn mhumiex servizzi ghal matul il- gurnata .
Immam dawn x' gid se jamlu ?
Imma dik tkun storja ta' success fiha nnifisha .
Imma din hjia wahda minnhom .
Imma di x' serjeta' ta' gvern hi ? !
Immsa fil- fatt rikors lejn adn it- tribunal huwa wiesa' hafna .
Imka fil- prezent dak il- mudell m' adux io- mudell predominanti .
Imma forsi ma tistenniex li jiddomina sahansitra fost l- istudenti universitarji .
Imma vuq ksur ta' etika jidhol dejjem !
Imma ghaliex m' ghbandniex minn dawn l- affarijiet ?
Imma ghaliex tahseb li ma kienx konflitt ta' interess ?
Immsa andna ghaxar punti li uma importanti .
Imma ghax iridu jittestjaw , jew kemm ihwrsu lejha ?
Imma hawnhekk qe tersqu icin hafna li toqtlu l- Whistleblower .
Imma hemm xi punti iohrajn li xtaqt nikkjarifika .
Imma ija tajba fil- konfront ta' xi hadd zgur .
Imma iktar minn kollox mistoqsija rrid inwaddab biex nahwbu ri dan il- kaz .
Imma inti konfessjonali f' din il- haga u nidlek ghaliex .
mIma issa halli nkompli .
Imma jekk ikun emm firma ta' zewg ufficjali uwa bizzejjed .
Imma jekk m' ahniex in- nies kompetenti biex nirrispondu .
Imma jkolli nghid li sivna nuqqazs ta' direzzjoni totali .
Imma kien emm xi hadd li m' ghogbitux il- idae u pproav jtellef .
Immma kien hemm haga stramba .
Imma kienet taf bit- tgerfix ?
Imma kif digà fhedt ahna qeghdin fuq in- naha o- ohra .
Ima kif jafu ?
Imma kif ga ghidotlek , il- bzonn igielek tamel kolllox .
Imma l- Gvern Laburista x' ghamel ?
Imma l- Ministru ma jahsibx li dawn huma hafna ?
Imm l- counselling bija xi haga miftuha .
Imma il- evalwazzjoni ma saritx .
Imma l- ghalqa mhix biss gbir tal- flus : hija rabta mal- cqar .
Imma l- mod li bih kienet miexja kien hazin .
Imma l- problemi il hmm f' cetri strutturi huma inkredibbli .
Imma l- hin ma jippermettilix u jkolli naggel .
Imma lejl minnhnom , meta Jason kien ireqed , holom b' Anglu .
Imma llum x' ghandna ?
Imma ma nistax nimxi ekk .
Imma ma nknux nafu ir- raguni ghal xiex .
Immż mbaghad nghidlu li u il- giddieb x jiean qatt mma tlabtu xsjn .
Imma mhux bbizzejjed .
Imma hmux issa .
Imma min iridha l- elezzjoni ?
Imma minn dman kllu ma gara xejn .
Imma n- nies qalu li sewwa ghamel l- Gvern li gholla l- alkohol !
Imma nerga' nghid li dak il- mekkanizmu nistghu naslu ghalih .
Imma nerga' nirriferi ghall- istess tema , oi tkisser sewwi .
Imma overlapping se jkollok dejjem .
Imma ovvjament dan mhuwiex fl- interess tal- Enemalta .
Imma qabel ma nitlaq irrid inhallikmo bir- ritratt tal- gimgha .
Imma s- sentimenti nazzjonalisti qatt ma kienu ' l boghod mill- c .
Imma is- servizzi fil- komunità jinvlvu aktar nies .
Imma es jkun responsabbli ghad- danni xorta .
Imma sfortunatament mhux hekk sar .
Imma skuzi , dawk hhuma r- i mhux l tixtri magna .
Imma skuzi , min ma jhobbx jiehu l- mertu ?
Imma t- tender tghid jekk huwiex identifikabbli ?
Imma taf ghaliex , Sur President ?
Imma tafu x' inhi s- sitwazjzoni llum ? !
Imma trid tara legalment tistax .
Imja trid tirregistraha imbaghad .
Imma wiehed jjma jisga' qat jiggarantixxiha din .
Imm x' ghandu x' jaqsam ?
Imma x' tehodhom taghmel mieghek dawn ?
Imma x' gara , ASur President ?
Imma xejn mhu xejn !
Imma xui argument ta' sustanza kien emm ukoll .
Imma xi kultant dawn it- tabloids jiiktbu ghas- sensazzjonalizmu .
Imma xi haga se nnizlu .
Imma xorta eletttti .
Imma cxertament hemm problemi .
Imma halli nigi lura ghall- hsieb wara din il- website .
Imma halli nkompli ghaax jien nista' nissostanzja m amilna affarijiet żz- zqza .
IKmma halli nokomplu naraw x' qalulom aktar lill- Griegi biex jaghmlu .
Imma hasmin sena lanqas mhu oerjodu qasir .
Imma , anke jekk hu hati , nibqa' nghinu xorta wahda .
Imma , kif edt , z- zmien jatina parie !
Immur tajjeb haafna mat- rfal .
Imnejn ikkwalifikaw dawn l- esperti , u kif , hadd ma jaf .
Importanti li x- xaar ikku nadif u niexef .
Impressjonanti l- ajta korali li dwiet waqt l- innu nazzjonali Kolumbjan .
Imnsiehba f' unjoni civili jistghu jgiu midfuna fil- qabar tas- sieehb taghhom .
Imwielda l- Isla u llum toqghod Wied il- Ghajn .
Imwieled il- Pakistan imma ilu seba' snin u nofs jghix Malta .
Imxejna tajjeb u nirringrazzjakom ghall- mod ki exxejtu dan id- dibattiut .
Imxejna hafna .
In- nannu sar sinjur f' daqqa u omm it- arbija irrappurtatu lill- pulizij .
In- nazzjonal kien l- ewwel esperjenza li kellna flimkien .
In- nies hemm barra jridu jaaw konsistenza !
In- nies ivvutaw fuq hrkk .
In- ines l- ohra m' ghandhomx jinbidlu x jine i ahjar .
In- nirien bdew mill- garaxx .
In- nirien tew mitfija mill- membri tal- Protezzjoni Civili .
In- nomini ghall- elezzjoni tal- membri tal- Parlament Ewropes bsew jintlaqghu llum .
In- number jav .
In- numru ta' persuni li nqatlu f' dan l- attakk mistenni jitla' .
In- nuqqas f' dżn il- maz kien min- naha tal- Land Departmbent .
Inbidel all- ahjdar ghaliex amilna ghazliet responsabbli .
Indirizza liil .
Indirizza lis- Seda !
Indunajt li l- età hia rigal .
Infetah daan il- casino ?
Infittex hafna lili nnifsi .
Infurmat li din l- informzzjoni ma ttinzammx .
Infurmata li l- process biex tohrog is- sejha beda .
Infurmata li ma saret o- ebda wieda ta' promozzjoni .
Inghata wkoll sussidju fuq l- mkmghax ta' self li sar milo- Banek .
Inizjattivi bhal daawn ghandhom jiiun biex nghixu hajua aktar bilancjaat u b' sahhitha .
Inkella dak jigi esperimentazzjoni .
Inkompetenti kien min ipprova jmexxi xi negozju bhall- Metalfond u fallieh .
Inkonsistenza ohra li ridna nindirizzaw hija dik marbuta mal- klassifikazzjoni tal- films .
Inkredibbli l- impatt li hnallu fuq dawn in- nies .
Inkunu qed namul biss ricerka u statistka .
Inkwiet kbir ghall- Francizi jekk ma jikkwalifikawx .
Innominajna wkoll sitt zoni marittimi protetti all- karatterestici taom marbuta mal- ambjent .
Inmqbadt fil- maltemp ?
Insemmoi wkoll l- introduzzojni tal- pensjoni .
Insiefru spiss Londra ghax- xiri ; m' hemm xejn hazin .
Insista li dak li jemmen fih , jghidu minghajr biza' .
Insista li l- pajjiz huwa kommess ghal program ta' riforma bbazat fuq tkabbir .
Insistejt li tara counsellor imma ma riditx tmur .
Insostni li jien ma narax sens fio- kacca .
Instab li r- reazzjoni tal- klieb kienet simili ghal dik tal- bnedmin .
Instab mejjet wiehed mill- aktar avukati mfittxija fi Franza .
Instabu wkoll zewg armi tsn- nar u flus .
Int ghaziltt li tirrombla fuqna , iss ffaccja l- konsegwenzi .
Int kont thallas dawn l- ghexieren ta' eluf .
Int kont wiehed mnnhom ?
nIt tkanta wkoll ?
Int x' lest taghmel biex tiffranka ftit flus mill- kont tad- dawl ?
Intant , is- Segretarji Permanenti tal- Ufficcju tal- Prim Ministru gew mitluba jirrrizenjaw .
Intelligenti , intensiv , lingwistikament ecclelenti .
Interess i , interess tal- Gvern .
Intghazel il- Perit Carmelo Barbara .
Inti ghandek bzonni jew m' ghandekx bzonni ?
Itni andek proposta ta' kif tixtieqha tisder ?
Inti ghandek rapporti tal- Awditur .
Inti ghidt li ma tistax tigi filghodu .
Inti kemm hallejta din io- figura ?
Inuti kif tippretendi li jien nigri jeskk ikolli saqajja marbutin ?
Ini kont wahda mill- aqwa plejer femminili lk qatt rat Malta .
Inti lil dan qed taghtih dawn il- poteri kollha by proxy .
Inti lhaqt zzewg Miistri .
Inti qed tghid li fil- Qorti qal hekk ?
Inti staqsejt ukoll jekk iltqajtx mas- sajjieda .
Inti taf ghaliex ma gewx it- tilcketing machines .
Inti tazhdem l- Enemalta , jiena ma nahdimx .
Inti gej minn familjza Kattolikka , oqghod attent sxi d .
Inti gieli mort tiekol ma' George arrugia ?
Intom amiltu adn fi zmienkom ?
Intom ma thobbuhx lill- poplu Malti u mohhkom biss biex tkunu fil- popter !
Intom tahsbu li jiena ma hassejtx ghall- ppazjenti tieghi ?
Intom thejju rapporti fuq l- esperjenzi taghklom ?
Intom zidtu n- numru ta' nies li jistghu jinataw onorificenza kull sena .
Intqal li tnejn mill- kardinali ghandhom ghajnuna tal- infermiera maghhom fil- konkllavi .
Inutli ghandna din id- data kolhla u nhalluuha fi ktieb bil- qoxra sabiha !
Investejna fil- bini ta' bunker u f' linear accelerator godda .
Inhasdet mhux fit .
IJnhobb naghti daqqa t' id id- dar jew nqatta' dftit hin mal- pjanti .
Inhobb noghdos bla dubju .
Inhoss lli hawnhekk ghandna opportunità ohra .
Inhossni fortunat li lghabna dawn l- erba' loghbiet ghax servewna tajjeb .
Inhossni nmbierek bl- addiction li ghanei f' hajti .
Inhossni qed niccaqlaq .
Ippartecipaw nies ta' kull età li gejjin minn hfana setturi differetni .
Ippermettili , biex nifhem .
Ippruvajt ninsa bix- xorb u bid- drogi .
Iqieghduh fi gwarnic ic- certifikat !
Ir- Rumani kellhom alla b' zewgt ucuh .
Ir- Russi rebhu l- akbar ammont ta' midalji .
Ir- Russu rtiehed Mater Die ghall- kura .
Ir- rabta tal- Coke mal- ferh u l- kuntentizza hija storja antika .
Ir- radju sar prti kbira minni .
Ir- rapport finali se jigi ffinalizzat qabel l- ahhar tas- sena .
Ir- rapport huwa frott ta' working groups konsultattivi .
Ir- rapprezentant iltaqa' mal- mexejja izda kie injorat mill- gruppi rivali .
Ir- razztet se joffri spazju ghall- ufficini u anke sala ghall- konfreenzi .
Ir- ragel ittiehed l- Istar MMater Dei permez ta' ambulanza .
Ir- rage sofra mimn griehi hfrief .
Ir- ragel sofra griehi hfiief .
Ir- ragel ie arrestat mill- pulizija .
Ir- raguni ija oi qed ikollna kambjament soztanzjali fl- anzjanità tana .
Ir- ragunijieg wara dan huma strambi .
Ir- reading taghhmo x' inhu ?
Ir- realtà hi li ma tistax tibda sitwazzjoni mill- bidu .
Ir- reazzjonijiet ta' dawk li semghu sin l- ahbar jienu varji .
Ir- rebbieha kollha ghazlu li jittraducu ghal- lingwa li jafu l- aktar .
Ir- rebha Albaniza giet b' gowl f' kull taqsima .
Ir- rereris tal- partita kkienu Massimo Angilwri u Peter Balzan .
Ir- referì Rodriguez Moreno ra l- gidma u xorta ma hax azzjoni .
Ir- researc li awn referenza ali awnekk irid ksir all- industrija .
Ir- responsabbilta' ghall- policy mhijiex tad- direttur idza ija tal- u nnifsu .
Ir- risposta hija kkif qed hnghid jien .
Ir- ritorn ta' Ozil u ta' Ramsey nahseb li se jaghmel differenza kbira .
Ir- rih qawwi mistenni jibqa' jippersisti fil- jiem li gejjin .
Ir- riizoluzzjoni dwar il- Grecja digà ghaddite .
Ir- rizultat miksib fl- ahhar elezzjoni generaali jikkonferma dan .
Ir- ruling huwa car daqs il- kristall .
Ir- ruling uwa car .
Ir- rwol huwa li jissuggerixxu x' riforma emm bzonn fl- isport .
Irid headline .
Irid ikollok kuragg kbir iex titlaq kollox u tigi f' shelter hek !
Irid ikun hemm sistemi ta' informazzjoni cvermaent trasparenti .
Irkddu fil- fedhma tieghi jibdlu bhal meta darva kienu l- muytur tal- bidla .
Iridu jghixu ta' adulti flimkien ma' adulti ohrajn .
Iridu jkunu n- nies li kienu eemm dakinhar .
Irdu l- bandiera sewda taghhom tperper fuq il- Vatikan .
Irnexxielu jasal fejn hadd ma wasal .
Irreferejt ghal dan fl- intervent tiei dalodu .
Irrid nammetti li l- programm ma tantx insegwih .
Irrid nara Knisja li tohrog barra .
Irrid nghid li qeghdin naraw sinjali ta' progress f' certi pajjizi .
Irrid ghid li ricentement kelli zewg telefonati .
Irrid nghid li teknikament il- Gvern irrilaxxa il- assi li huma tal- Istat .
Irrid nghid ukoll li dan is- self kollu nghata minghajr ebda garanzija .
Irrid nid ukoll li qedin naghmlu diversi skemi .
Irrid nitkellem ftit ukolll dwar is- sussidjarjetà .
Irrid ukoll nenfasizza ghala ahna morna all- mudell rIlandiz .
Irridu li dan joffri m izjed opportunitajiet lil dawk l- akttar vulnerabbli .
Irridu naraw kif nisfruttaw il- kultura bhala attrazzjoni tuuristika .
Iridu naccertaw irwiehna lli dawn it- tfal iknu f' idejn tajba .
rIridu nghidu l- verità .
Irridu nghidu wkoll i ma ttantx ghandu ghajnuna minn ta' madwaru .
Irridu niggarantixxu wkoll li dawn il- persuni jkollhom access anki ghall- isport .
Irridu nirrikonxxu li amilna passi ta' ggant .
Irrid nsibu l- hin ghaliha .
Irrispondejtu .
Irrizulta li l- blockage kien jikkonsisti f' ramel u konkos .
Irtira l- applikazzjoni .
Is- Sedja qed tiddecieddi fuqa !
Is- Sedja tinnota li ghandna membri tal- pubbliku li gew isegwuna fil- Parlament .
Is- Segretarju Parlamentari kiel flimkien mar- residenti li ppreparaw l- ikla huma stesxs .
Is- Sibt hu jum krcujali .
Is- Sindku Joanna Gonzi ridithom mejtin .
Is- Sitwazzjoni Industrijali fil- Qasam tas- Sahha .
Is- Somalia huwa pajjiz imfarrak minn gwerra kiefra .
Is- Socjetà Dun Filippo Borgia .
Is- Sur Joshua Grech .
Is- Sur Stepehn Cacia .
Is- segwaci tal- festival xtaqu li jsr f' Salzburg .
Is- sena l- ohra ?
Is- sena li ghaddiet habbret li se temm il- kampanja ta' vjolenza .
Is- sentenza nghatat mill- Imhallef Micael Mallia wara appell mill- Avukat Generali .
Is- srntenza tw' sentejn habs sospizi l sentejn kienu kkonfermati .
Is- sentenza tal- qorti mistennija tinata fil- jiem li gejjin .
Is- serjetà titlob mod iehor !
Is- servizz ta' taghrif leggali jinghata mjinn avukat fuq bazi volongarja .
Is- servizzi ta' emergenza fir- Renju Unit ircivew telefonata mhux tas- soltu .
Is- sess bijologiku jirreferi ghall- anatomija tal- pdrsuna .
Is- settur privat irreagixxa bl- aktar mod pozittiv .
Is- sewwisq Malti garrab griehi hfief .
Is- sewwieq tal- jutur ittiehed l- isptar Mater Djei permezz tal- ambulanza .
Is- sewwieq tal- vann u xi passiggiera ttiehdu l- isptar ghall- kura mehtiega .
Is- sewwieq twaqqaf ghas- sigurta' tieghu u ta' sewwieqa ohra .
Is- sezzhoni tal- fizjoterapija se tehdua emmekk ?
Is- sistema hija tad- dahkk !
Is- sistema tal- garanziji se tahdem billi l- Gvern Grieg johrog bonds apposta .
Is- sistemi ta' komunikazzjoni tal- ajruplan tal- Malaysia Airlinexs gqew dizattivati bi skop .
Is- sit joffri wkoll pariri ta' esperti dwar kwistjonijiet relatati mal- koperattivi .
Is- sitwazzjoni i li hemm bzonn ammont ta' karozzi ohra .
Is- soru u l- qassis qabzuni fil- kju .
Is- suppliment jigi f' bott iswed f' kaxxa sewda .
Is- sucxcess ekonomiku ta' NMalta tista' tara mit- termometru demogrfiku .
Isaac kwien akkumpajjat mill- kowc gttieu j missieru Allex Bezzina .
Isemmi anke n- nuqqas ta' signs adattati viex jiggwidaw ljs- sewwieqa .
Isemmi li l- gmiel tal- mbjent Malti m' ghandux jitqabbel f' termini monetarji .
Isir advertisement fuqom ?
Isma' l- intervista shiha ma' Maryanne hwn fuq u halli l- kummenti tieghe .
IIssa Alla kien mieix mieghu u qedd jixxottalu kull demgha minn ghajnejh .
Issa anke jekk e r jien m' ghandix id- dokument f' idi .
Issa ara jien x' e ndahhal fil- but !
Issa bdejna nhejju l- pjani biex inkunu nistu nwettqu din il- Vizjoni .
Issa dak mhuwiex surpluz .
Isaa dan bizzejjed ?
Issa ddan in- numru jizdied anke jekk ir- rraat tibqa' l- istess .
Issa dan zgur li mhuwiex qed isir .
Issa dawn il- prattici fihom il- vantaggi u l- izvantaggi taom .
Issa din hi l- gazzetta tal- partit !
Issa ejja nharsu lejn il- gejjjinei .
Issa ejjew nigu ghall- politika barranija .
Issa f' dan l- kaz x' sar mill- Gvern ?
Issa f' dawn l- assurditajiet gejna !
Izsa fid- Direttorat ghandek tipi varji ta' recruitment .
Issa forsi am nzertajtx extremely difficult carses .
Issa aliex ghamel ekk is- segretarjat , Sur President ?
Issa ghnadi bzonnoi jien .
Issa hawnhekk dwar ghalliema qed nitkellmu !
Issa hawnhekk nixtieq naghmel kumment li fosri jista' jittiehed bhala krtiika .
Issa hawnhekk trid tkun onesft .
Issa hawnhekk gej l- intopp .
Issa hemm James Dvais .
Issa imma qed jidhlu wara li ghammilt mistoqsija parlamentari dwar dan .
Issa inti llunm qed tidilna li mhux inti tajtu dijk id- direzzjoni ?
Issa intom ezattament zi tridu ?
Issa jekk ipprintjawx kollox jew le a nistax nghidlek .
Issa jekk riid jibni , jerga' japplika u jerga' jibni .
Issa jekk jigi spjegat dan il- pnt forsi naqbel ukoll .
Issa jekk ma jridx jirrispondi ma jirrispondix .
Issa jekk ma naccettawhiex jew le , haga ohra , imma ta spjega .
Issa jien iffokat f' din il- industrija , imma a nhallihomx .
Issa jien niixtiaeqek tispjegali jekk fuq diin il- haga l- Universita' hijiex awtonoma .
Issa jien qed naghmel n il- kkritika bl- aktar mod kostruttiv .
Issa jonqos biss l- approvazzjoni ta' Papa Frangisku .
Issa l- Olandizi jridu jhallsu tad- ddanni li ghamlu .
Issz l- bord sab li cdan it- tender lien tailfor made u waqqu .
Issa l- hin kollu oli fadal ghuwa ghan- naha tal- gvern .
Issa m' hemmx biss glieda mal- hin izda anke mal- maltemp .
Issa am ssemma xejn iktar .
Issa mbaghad irridu nitkellmu dwar cirkostanza ohhra .
Issa naraw , din hi idea tieghi .
Issa nbiddlu dawk il- goalposts !
Issa nipprova nsibhomlok u nibatomlok .
Issa nitxieq nghaddi biex naghmel xi ftigt riflessjonijiuet fuq il- korruzzjnoi .
Issa nigu ghaliha aktar gtard .
Issa nigu ghaliha l- Kottonera !
Issa qed jghidu li Muscat ma jistax ikompli jwahhal f' ta' qabel .
Issa qed nistaqsi nvhatax raguni minn min ordnalu bisex jibdel il- ppost tieghu .
Issa qed tistenna erbgha flimkien .
Issa qieed jghinha lil a .
Issa qtajna qglbna mnnhom u rjridu nqabbdu lil dawn ! ?
Issa rrid nitkellem wdar it- tixrid tad- rdoga fil- habs .
Iassa rridu nharsu ' l quddiem .
Issa sab soluzzjoni , dik li jbi ic- cittadinanza .
Issa saret kitar facli biex tibghat l- artiklu il tkun qieghed taqra .
Issa se jkolli naghlaq hwanhekk imma se nibqa' in possession .
Issa se naghmel dikjarazzjoni .
Issa se nduru kontrża taghha ax qed tahdem konjtra tana ?
Issa se nid xi haga rigwzrd il- punt tal- flessibilità .
Issa se nitkellem dwar il- procedura li ntuzat .
Issa se jitkellem ftit fuq il- produzzjoni tal- prodotti twl- ikel .
Issa xe nitkellem fuq il- profitti .
Issa se niccekkja jekk il- kelma " service provider " hix qieghda hemmhekk .
Issa se tigi eliminata .
Issa spiccajna i anke jekk isir zball amminstrattiv mill- ewwel jirtirawlek il- permess .
Issa tard wisq !
IIssa toqghodx iddawwarli rasek !
Issa wasal iz- szmien oi l- klieb jikollhom aggegg simili .
Issa wiehed jara kif tkompli addejja d- diskussjoni f' dan ir- rigward .
Issa x' inhi d- differenza ?
Isa x' inhuwa l- load factor ?
Issa gie ssuggerit biex ir- regolatur ma tkunx persuna wahda .
Issa ha nghidlek x' qed nid jien .
Isa hza nimxu psas iehor !
Issa haduhom il- voti tal- genituri u tal- persuni b' dizabilità !
Issa halli naqleb ghall- qasam tal- energija .
IUsssa halli nghaddi ghal xi a ohra li ien ma bnaqbilx maghha .
Issa halli niddhol wadhda whada ghal dak li ghedtuli .
Issa halli nispjega xi haga hax hijaa importanti .
Issa halli nitkellem fuq l- materja .
Issa halli nigi ghall- gender fodal points .
Issa halli nigi ghall- punti li xtaqt nespazndi fuqhom .
Issa hudu pacenzja .
Issa z- zmien jaghtina prir !
Issa , Ira , Gianluca u Kurt saru ukoll il- Ambaxxaturi tal- Qari .
Issa , kenux go envelope jew folder jnew watever , mża niftakarx .
Issemmiet il- kwestjoni tal- proprjetà .
Issemmiet l- importanza tal- edukazzjoni anke f' dan il- qasam .
Issibu aktar informazzjoni ufq is- sit : www . missionfund . org . mt .
Issir kritika harxa fuq oggett u allura l- Minitsru jiccaqlaq .
Issospendini , x' affarijiet dawn !
It- Tlieta filghodu ser tigi ccelebratta quddiesa fil- Bazilika ta' San Pietru .
It- Tlieta kellna diversi partiti mill- ewwel u mit- tieni divizjoni .
It- talbiet li gew milqugha , kif huma maqsumin ?
It- target huwa zreo .
It- tahlit mhuwiex facli biex isir u jrid ikollok knowledge sew .
It- tahrig isir kuljum u jkun maqsum ukoll skont l- livell tal- individwu .
It- teatru jew t- televixin ?
It- tellieqa ntrebhet minn Franz Hofner .
It- tema al dan il- Kunsill a ' Inkompplu naghmlu differenza' .
It- test kif gie ppubblikat ghalija huwa car d .
It- tfajla waqfet hesrem u daret .
It- tfajliet jahbtu il- aktar fost il- gimgha u l- guvintur fil- weekends .
It- tfaal jaghmlu ekk !
It- tfal taghna bdew jiitfarfru u issa beda l- inkwiet taghhom .
It- tielte mistoqsija .
It- tielet plejer huwa Marco Mercieca .
It- tielet punt huwa n .
It- tielet punt jirrigwarda l- laptop ta' Pippo Pandolfino .
It- tielet , semmejtha ftit ilu , lanqas l- applikant ma jkun prezenti .
It- tieni ftehim huwa dwar id- Dar Qalb ta' Gesu f' Santa Venera .
It- tieni mistoqsija anda x' taqsam max- xool .
It- tieni mistoqsija hija din .
It- tieni mistoqsija kienet fuq l- approvazzjoni tar- rapport kif inhu .
It- tieni nett ahna lanqa a naqblu mal- koncett ta' kera .
It- tieni preokupppzazjoni .
It- tieni , ghaliex hemm diffikultajiet prattici .
It- tifel qal , " Jien spiss nibki " .
It- tfżla rringrazzjatha ta' dak kollu li ghamlet maghha .
It- tifla ttiehdet immedjatament il- Isptar Mater Dei ghall- assistenza medika .
It- tifla : Xejn .
It- tim Malti kien maghmul ukoll minn Suzanne Farrugia u Angele Cremona .
Iy- itm ta' Aresnal huwa tim veramdnt qawwi u bi storja kbira .
Kt- titlu b' tipa kbirs kien jghid li nstab guvni mejjet b' overdose .
It- tnaqqis fin- nefqa tal- Gvern kienet riflessa f' kull settur .
It- tnejn ecitanti .
It- tnejn ghandhom muntratt ta' sena .
It- tradizzjoni hijja wahda antika hafna .
It- triq inghalqet ghat- traffiku u saret tfittxija fil- karozza li baqghet sejra .
It- triq mix maghluqa u t- traffiku ghadu addejj .
It- triq misennija terga' tinfetah mill- aktar fis .
It- twegiba hija ' Ica' .
It- twegiba ta' Henriette baqghet iddur go mohih u ma hallitnix bi kwieti .
It- twegiba tieghi kienet iva , ghandu kjollu l- libertà li jamel dak .
It- twegiba tieu kiendt li twegiba tinata f' sexuta ohra .
Itellfulkom hafna il- attenzjoni .
Iva ghaliex le ?
Iva jew le .
Iva lluk il- gurnata nhossni mormi .
Iva ninfurmawkom , imbaghad natjralment irregola ruhek mill- ewwel .
Iva u qed nidlek prosit u grazzi .
Iva , Sur President .
Iva , dak huwa il- punt kiollu .
Iva , dan in- nuqqas ta' tobba halla effett .
Iva , dawn ihossuhom frustrati u mhux umiljati .
Iva , dik qieghda wkoll .
IIva , ghamilhom bil- miktub .
Iva , aawn permess .
Iva , imma baqghet hemmhekk ukoll .
Iva , imma jiena qed nispjega .
Iva , imma qed jidulna li dawn se jinbidlu .
Iva , imma hju pacenzja !
vIa , issa rrridu nirrangaw it- test Ingliz .
Iva , jin knot digà naf .
Iva , kien gal numru ta' snin .
Iva , l- anglli kienu nezistu .
Iva , lil Ronnie Agius kellimtu .
Iva , mela le !
Iva , trid tkompli .
Ix- xahar li ghadda kien aktar shun mis- soltu .
Ix- xahar lu ghadda ser jibqa fuq fomm kulhadd minhabba c- xita qawwija .
Ix- xandir u l- ispettaklu uma parti importanti minn hajti .
Ix- xemx tkun fl- aqwa taghha u tarmi hafna shana u dawl .
Ix- xjentisti ilhom ifittxu ghall- hajja fuq Mars ghal hafna snin .
Ix- xoghlijiet iknu jistghu jinbdew wara li jisolvew problemi legali mas- sidien .
Ix- xool mistenni jibda dan ix- xaa stess u jitlesta fis- sajf .
Ix- xorb i l- vettura gew mizuma mid- Dwana gha aktar ibvesstigazzjoni .
Ix- xufier ittiehed l- isptar Mater Dei b' ambulanza .
Ix- xufier ordma lil dan ir- ragel biex jinzel minn tal- linja .
Ix- xufier tal- Ministru Manwel Mallia iiegeb fl- affermattiv .
Ix- xufier tal- karozza l- oihra ma arrab l- ebda griehi .
Iz- zoning u problema kbira .
Ic- Chairman tal- Parole Board inhatar ?
Ic- chairperson tat- Tribunal Indusrijali jigi mahtur ghal terminu ta' zżmien .
Ic- cerimonji huma sekondarji .
Ic- ckejken emmen u feerah .
Igib skuzi kontra skuzi , fosthom li kulhadd ghandu jkun l- istess .
Igibu il- mument tal- verità halli naraw !
Igri jasal kollox !
Igri tkun lesta , ghaliex anad hoss modern , sabih u tal- widna .
Ihares lejn l- mappa li pingejtlu bl- addocc u ijstaqsini fejn hi Parigi .
Iz- zewg progetti ghadhom mhumiex konkluzi .
Iz- zewg vapluri l- ohra se jukunu lesti sas- sena d- diehla .
Iz- zewg verzjonijiet ma jaqblux .
Iz- zewgt irgiel kinenu nzsammu taht arrest ghal madwar jumejn .
Iz- zmien biex naqbad trooq godda wasal .
Iz- zwieg jibqa' jigi regolat biz- zwieg l jgi celebrat .
Izda Ghawdxe hu awtonomu bhlaa Knisja ghax hu djocesi ghalih .
Izda Jeffrey Pullicino Orlando ghad narawh izjed fil- parlament ?
Izda dan iddecieda li jmur jahdem f' dixxiplina sportiva partikolari .
Izda dan mhux qieghed jigri bis f' pajjizna .
Izda fl- ahhar mess lili wkoll .
Izea andna wkoll naraw li dan il- kuncett jigi rrispettat .
KIzda huwa importanti hafna li jkun hemm iktar tahrig !
Izda inti tf kemm inti protett ?
Izda issa l- ghajta mhix diversità imma ugwaljanza .
Iza jehtieg l li ma ukunx emm vendikazzjonijiet .
Izda kazijiet bhal dawn isehhu wkoll f' Malta !
Izda kif nehhejt il- karta bdejt nirtoghod u nibki .
Izda kif qed insemmi l- Kunsilli Lokal ma nitax ma naghmilx osservazzjoni .
Izda kkonferma li gieli ltaqghu biex ijtkellmu fuq hazna ta' zejt .
Izda l- iscans urew lit- tarbija taghmel mossi b' halqha u xxejjer idejha .
Izda il- kalkoli kienu tajbin .
Izda l- kompetittività am tigix wahedha , wiehed riid jahdem ghaliha qatigh .
Izda mux hek biss .
Izda n- nies rari jmorru lura l- Pakistan .
Izda nifhmu li kulgadd irid jaghti s- sehem tieghu .
Izda aatt hsibt li t- tizjin tal- Milied jista' jkuj ta' periklu ?
Izda spicca fil- mira tal- kritika talli biegh it- ibdila .
Izda wara nghaqadt ma' Valletta gsraziz all- President Victgor Sciriha .
Izda x' ser tamel b' pizza kbira daqs jott kbir ?
Izda , hares lejn it- toqob li hemm fil- habjg issa .
Izjed tardd huwa gie ccertifikat lli jinsab fil- periklu li jitlef hajtu .
Jafu li m' hemmx flus u jibqu jwieghdu !
Jaghti ezepji b' ERita Schembri .
Jalla .
Jaqbel aa .
Jasal il- weeekend u kulhadd iimur jiddamdam Paceville jew f' xi pub .
Jason Busuttil jghid li zammew lura din is- sena minhabba l- kampanja elettorali .
Jason sar jaf ukoll li isem it- tifel kien Anglu .
Jahseb li Busuttil jahdem ma' kulhadd ?
Jeff Yojung nizzel ismu bhala l- aktar partiatrju akkanit fid- ddinja .
Jekk ' il quddiem nnaraw lli ghandha tidhol , titressaq separatament .
Jrkk b' tender , sq meta jkopri l- kuntratt iffirmat ?
Jekk dbejna b' filosofija rridu nkomplu bia , irid ikun hemm filosofija wahda .
Jekk dik hija l- loghba tal- Gvern mhijiex tieghi .
Jekk diin mhijiex arroganza , nixtieq inkun naf x' inhi !
Jekk eventwalment sarx dak il- emeting m' ghandix idea .
Jekk fl- affermattiv min huma dawn il- persnui ?
Jekk fl- affermattiv , f' liema stadju waslu ?
Jekk fl- affermattiv , jista' jghid fiex kienu jikkonsistu u lil min inghataw ?
Jekk fl- affermattiv , jista' jghid jekk isirx uzu minnhom ?
Jekk fl- affermattiv , jista' jinforma l- Kamra fies waslet din l- investigazzjoni ?
Jekk fl- affermattiv , meta hemm il- hsie li din issir ?
Jekk fl- affermatitv , x' inhuma u minn min saru ?
Jekk ghadha tintuza bala mixla , hemm hsieb li l- uzu taghha jinbidel ?
Jekk ghandek xi haga li qed tahdem ghidilna dwarha halli naghmlu bhalek .
JJekk ghandi nikkumenta bhalqa Chairman . .
Jekk gghandna dabn l- worst case scenario kif se nkunu affettwati ahna ?
Jekk hemm bzonn ndsibixxuhom ; m' ghandix problema .
Jekk emn problema emm proboema u wiehed irid jara kif se jirrangaha .
Jekk hu ekk , jista' l- Ministrj jghid x' inhi r- raguni ?
Jekk uwa minnu aliex hu dan ?
Jekk ikun Malti Awstraljan , hu cittadin Malti .
Jekk ikuu mizzewgin , ikunu jehtiegu l- kunsens tal- mmara ttghhojm .
Jekk untom tixtiequ tarawha ghandi kpji taghha hawnhekk .
Jekkk irrid li mma jkunx hemm abbuzi fis- socjetà nista' namel hafna affarijiet .
Jekk issa se jaghmel investigazzjoni se terga' tifnetah .
Jekk iva , allura min qed jiehu hsieba ?
Jekk iva , b' kkemm tnaqqsu ?
Jeekk iva , ghalfejn ma gewx ippubblikati ffuq s- sit tal- Kummissarju ?
Jekk iva , il- laqgha kolla se tkuun miftuha all- istampa ?
Jekk iva , jista' jjid jekk kienx hemmm xi raguni partikolari ?
Jekk iva , meta sar dan ?
Jekk iva , min ha din id- ddecizjoni ?
Jelk iva , saru jew qeghdin isiu investigazzjonijiet ?
Jekk ijva , x' tip ta' kimika hia ?
Jekk iva , gew intervistati ?
Jekk jien naghmel il- istess ezami fuq l- Oppozizzjoni , din tghaddi minnu ?
Jekk jinataw , kollox jintemm b' wicc il- gid .
Jekk jirrizulta li kien hemm , kemm kien ih- numru ta' drabi ?
Jekk joghgbu , il- Prim Ministru jressaq ir- rizoluzzjonijiet tieghu .
Jekkk joghgobha l- Ministru Dolores Cristina rtessaq ir- rizoluzzjonijiet taghha .
Jekk ojqtluna gahliex naqdu , ghalina huwa ta' gieh kbir !
Jekk kienx hemm avbuz jew le , ma nafx .
Jekk kollox imur sew , ahna kredituri .
Jekk le ghaliex m' ghabdux policy ?
MJekk le , jista' jghid x' inhi r- raguni ghal dan d- dewmien ?
Jekk le , kif qed jintzaw dawn il- fondi ?
Jekk le , meta mistenni jsir dan ?
Jekk le , x' jonqos isir ?
Jekk m' ghadhomx , fiex inhuma ngaggati ?
Jekk m' ghandna xejn ikar x' inzidu nitu nieqfu awnekk .
Jekk ma jissodisfawx dan ir- rekwizit ma jkunux jistghu japplikaw .
Jekk ma jsir xejn allura dawn effettivament jintilfu .
Jekk ma jsirx hekk , ovvjament kulhadd jibda jaqbez id- data .
Jekk ma kienx hemm , hemm il- hsieb li jkun m tali tibdil ?
Jekk ma naghmlux hekk tassew ikollna problema kbira nazzjonali .
Jekk m nirrealizzawx li emm din it- tensjoni , inkunu qeghdin nizbaljaw .
Jekik ma rridux emenda hekk , ma gara xejn .
Jekk ma tahsilx idejk tista' tittrasmettih .
Jekk nara dan it- thaziz hwn , nista' nku naf ?
Jekk naraw il- verzjoni Ingliza , hemmhekk ahna qed nirreferu ghal zoos .
Jekk naraw x' qieghed jigri llum nilmhu l- ikstess agtitudni .
Jekk ninsa , hu pacenzja bbija .
Jekk omk ghandha tlett itfżl , kif tista' tistaqsiha biex taghzel wiehed minnhom ?
Jekl ovvjament iun qed jnimxi skonft il- kriterji stabniliti mil- ligi .
Jekk persuna tigi micvhuda licenzja , wiehed irid jara x' rimedju jkun emm .
Jekk qed nifem sew din hija ghaqda religjuza .
Jekk se mmorru lura fl- istorja allura nsemmi wkoll o- inkwizizzjoni tq' Gonzi !
Jekk se taghmilli talba , aghmilhieli issa .
Jekk se tressaq l- emenda ressaqha .
Jkek tippermettili , forsi nispjega ruhi ahjar .
Jekk tispicca qabel , naggornaw ghat- Tnejn .
Jekk tmut f' medical ward ma nahsibx li tkopriha .
Jekk tnehha kollox , issa m' emm xejn !
Jekk trid naghtik n- numri tal- permessi .
Jekk trid taghmel dikjarazzjoni ta' t trid tkkun fil- qosor .
Jekk thallini nispicca , inkun nista' nispjega .
Jekk verament irridu li jkollna t- trasparenza , dik il- oligi trid tinbidel .
Jekk wiehed jamel google searc , isibha .
Jekk wiehed janalizza s- sitwazzjoni sew isib li jezistu forom differenti ta' faqar .
Jekk zdied , b' kemm zdied ?
Jew idea ta' issa ?
Jew il- genituri se jkunu liberi jixtru minn fejn iridu ?
Jew it- titlu jibqa' and it- tfajliet Karkarizi jew inkella jmru Rahal d .
eJw ninbidlu jew immutu .
Jew qed nizbalja ?
Jew x' cirezzjoni tajnq lil poplu ghal gid komuni tana lkoll ?
Jehtieg li anke min jinsab f' din is- sitwazzjoni isib rispett mill- ohrajn .
Hehtieg li ssir riflessjoni ghaliex in- numru baqa' daqstant zghir .
Jezistu bizzejjed opportunitajiet ghall- istudenti Maltin biex jipprattikaw lingwi barranin ?
Jghaddi maltemp u jigi iehor .
Jghid i kulhadd andu jhallas it- a dovuta b' mod gust .
Jid li il- Maltin il- hin kollu jitolbuh ikanta " Mamma " .
Jghi li possibilment jiftah kazijiet ohar ghad- danni .
Jghid specifikament ?
Jghidilna li mhu facli xejn tipprova tkun ta' ezeempju tajjeb ghat- tfal .
Jidlek oi z- zona hija sabih , izda tul is- snin ienet minsija .
Jghidulek : X' jigifieri ma sar ?
Jibda jwahhal f' kollox u f' kulhadd minbarra fi innifsu .
Jiddependi wkoll jkek il- arbli jkunux se jitwahhlu f' linjs drirta jew le .
Jiddeepndi x' inhi l- problema .
Jiddeskrivih bhala wiehe socjalment gust .
Jiddikjara li din ukoll saret mnn wara dahar il- Kor .
Jiddispjacini biss li ma bdejtx il- karriera aktar qabel .
Jiddispjacini li l- hin huwa pjuttot qasir .
Jiddispjacini nghidha din , imma juen dwjjem kont ta' zaqqi f' fommi .
Jiddispjacini però ma nistghux naqblu mieghek .
Jiddispjacini , ma . Inhoss li zbawljajt hafna .
iJdher li issa t- tftitxija tkompli fuq inhawi ohra fil- Junior College .
Jidher li l- filmat ingibed fl- Isptar Generali ta' a fis- Sirja .
Jidher li l- motif kien argument tal- failja .
Jidher li l- punt krucjali f' dan id- dibattitu uwa l- adozzjoni .
Jider li mal- habta z- ziemel waqa' u ma setax iqum .
Jidhiri i assolutament m' hhemm xejn hazin , ajzi a xi haga tajba .
Jidirli oi jekk namlua hekk ma nkunu qdd naghmlu xejn hazin .
Jihdirli li ta' Raymond Ferris ikenet l- iktar wahda vicin .
Jidirlu li f' dawn ic- cirkostanzi ghandu joffrilhom kumpens adegwat ?
Jien almenu hekk niftaiarha .
Jien da il- hin ergajt staqsejtu halli nkun cert li qed nisma' tajjeb .
Jien dalwaqt nipproponi il issir fondazzjoni .
Jien edjjem inwissihom fuq hekk .
Jien dejjem ont nipprereri sport individwali y non - contact spot .
Jien diga' tkellimt dwar is- suq Ingliz u ghiddt li kelli nghid .
Jien f' ebda hin m' edt li ahna .
Jien fhimt minghand l- Ministru li dawk id- dispozizzjonijiet dahhaltuhom .
Jien fhimtha hazin originarjameht .
Jien fil- fatt fhimt li emm qbil .
Jien fl- ebda mmuent ma ghedt li tanqqas minn prijorità .
n amilt wendi .
Jien andi tfal zghar hukoll , u nssumi li nhobbom daqskemm ihobbhom haddehor .
Jin ghedtlu li mma kontx naf .
Jiben l- basketball bdejt inhobbu minn mindu kont r .
Jien informat li se kjunu progetti b' xejra kulturali .
Jien incapcap u nghidlu : Prosit !
Jien inhoss li ghandna nhallu f' idejn il- gudikatura !
Jien irrid inmun fair ma' kulhadd .
Jien irrid namel l- ahhar kumment tieghi kif bdejt .
Jien irrid politika li tfejjaqna .
Jien irringrazzjajtha .
Jien irricerkajt fuqu u dhal fi u qexd namlu tiei llum .
Jien kelli okkazjoni nikteb fil- hblog tieghi fuq dan .
Jiien kelli say adqs kulhadd fil- Kumitat .
Jien kollox milli niftakar qed nitkellem .
Jien kuntent eiter wży .
Jien l- ewwel wiehed li nghid le ; illum mhuwiex iz- zmien opportun .
Jien il- ewwel wiehed m' ghandix problema li niddiskutih .
Jien l- oggezzjoni tiei , ija oggezzjoni prattika .
Jien m' ghandix dritt f' dan il- Parlament li nivvota ? !
n ma kontx involut fir- rapport innifsu .
Jikeen ma kkontx l- ewwel bniedem li hadt id- data .
Jien ma kontx naf x' se namel bit- tarbija .
UJien ma nafx minn fejn gabha din li jien najjar lil- Kummissarjyu .
Jien ma nahdimx fuq computers .
Jien ma nahsibx li qieghed taghmel talba insensata !
Jien ma oggezzjonaajtx li gew introdotti .
Jien ma rridx ukun patronising .
Jien mhux eqd nghid hekk .
Jiken mieek !
Jien naf li inti dhalt fid- detfall ghafna .
Jien naqbel maghha .
Jien narah bhala obbligu .
Jien nahseb li dan jolqot kollox .
Jien nahseb li dimn hija pprocedura tajba .
Jien nahseb li f' ghaxar snin il- fizjonomija tal- bniedem altru lji tinibidel .
Jien nahseb li kif inih ma tistax izzommu .
Juen nahseb li qed nid affarijiet bazici hafna .
Jien nahseb li tkun haga tajba jekk ikun hemm dan l- apparat .
Jien nemmen li adn jaghmel iktar sjens u bhuwa hafna izjed ghaqli .
Jien nemmen hafna fis- serjetà .
Jien nghid li hallejnielhom hofra sabiha ghaliex ix- xoghol inbeda fi zmienna .
Jien nghid : Vantaggjuza ghal min ?
Jien nieqaf hawnhekk ?
Jien nimmagina li sar handoer meta dhalt niti .
Jen issuggerixxi li l- unika soluzzjoni hija dik tal- leasing .
Jiien nista' nahilfilkom li dak li ghhamlu amlu bil- flus taghhom dawn .
Jien nistieden lill- Gvern , anke hawnhekk , biex jagixxi b' mod responsabbli .
Jien nistieednu jiccekkja fuq din il- kwestjoni .
Jien nittama li dan il- kliem vojt u la sens jaqtghuh .
Jien nittamma lli dawn l- iskemi jigu mhabbra malajr kemm jista' jkun .
Jien nittama li jkollna konkluzjoni tajba .
Jien nixtieq li din il- parti tigi enfasizzata sewwa .
Jien nixtieq naqsam il- kummenti finali tieghi fi tlieta .
Jien nixtieq nistaqsi xi haga .
Jien personalment ma toghgobnix u anzi gismi mjqumli xewk xewk .
Jien persuna sportiva hafna .
Jien qatt ma emmint li t- triq tas- success ija wahda facli .
Jien qed ngagmel daw aktar bhala kjarifiki .
Jien qed nghid x' ghamilhha fir- rappport taghna .
Jien d nghid x' inhi l- pozizzjoni tal- gvern .
Jien qd nghidlek , imbaghad aghmel inti .
Jien qed nipprova naghti l- opinjoni tieghi .
Jien qed nirreferi mhux ghall- budget deficit biss imma anke ghall- ekonomija taghna .
Jien qed nistaqsik ghhal meetings ohrtajn .
Jien rajt id- dokumenti u mhux se noqghod haqra l- konkordat oi ghamlu .
Jien se naghmel analogija .
Jien taaf x' kont nissugerixxi ?
JJien atf x' naf ? !
Jien tfajla li ili nohrog ma' guvni aktar minn sentejn .
Jien u Angela Adamoli mmmorru tajjeb hafna flimkien .
JJien u zewgi stajna noqoghdu fit- Taqsima tal- Kura Intensiva .
Jien ukoll irrid immiss wicc Alla u nhoss idej fuq wicci .
Jien wisq nibza' li l- Oppozizzjoni m' ghandhiex pjan fis- sahha .
Jien xtaqt infakkar numru ta' punti li forsi llum huma minsija .
Jine gej minn Bormla u napprezza x- xxool li jaghmul .
Jien hadt hafa notamenti u certi issues i tqajmu lest ukoll li nindirizzahom .
Jien hadthom mill- gzzdtti .
Jien hames piedi rrid naghmel recess jew seba' piedi ?
Jiena behsiebni nalaq fuq l- istess hsieb li bdejt bih .
Jiena fil- parlament inqis ruhi bhsla wiehed mill- anzjani .
Jiena gnamilt lapse ta' seba' xhur zgur .
Jiena infurmat i l- ghazla li saret ga qed taghti l- frott .
Jiena l- muzika nhobbha hafna , fil- fatt inkanta wkoll .
Jiena lill- Ministru li u tieu naghtihulu wokl .
a meta nkun hawn gew jaqqbadni d- dahk .
Jiena nememn li an il- progett jista' jsehh .
Jiena nemmen li esperjenza daqskom hadd m' ghandu .
Jiena nibqa' nittama u nibqa' nhobb !
Jiena nsellem lil damwk il- persxuni kollha il jahdmu fl- agenziji taa .
Jiena nsib ruhi idjota niddiskuti affarijist li huqma ovvji .
Jiena nheggeg lill- Gvebrn sabiex jikkonsidra żanke din il- mizura .
Jiena politiku u jien ftit xettiku fuq kololox .
Jiena prattiikament lest .
Jiena qatt ma ccekkjajt il- hin .
Jiena qed naraha sproporzjonata .
Jiena qed nghid dan anke biex naraw daqsxejn kif nistghu nitkellmu fuqhom .
Jiena realistiku immens , mhux ftit .
Jeina spjegjat lill- komunitajiet Maltin li dan il- kunsill huwa importanti .
Jiena tabib tal- familja u gieli nisma' b' dawn il- kazijiet .
Jiena , bhala saecrdot , inhoss li Alla sejjahli biex inkun missier uliedu .
Jieqaf tertemot u jitfacca iehor !
Jiftakar il- entuzjazmu tan- nies dakinhar .
Jikkonferma jekk il- progett tal- Magytab hueeiex lest jjew inkella jonqsux spiza ohhra ?
Jikkonfermah dan il- Ministru ?
Jimmy ma felahx jirrezisti .
Jimporta ?
Jimpurtana nkunu nau jew ma jimpurtaniex ?
Jinghalqu l- bibien .
Jonsab eligibbli ghal social housing ?
Jinvolvi wkoll izjed nies imharrga .
JJipprova wkoll jaghtihom direzzjoni tajba sabiex flimkien jinterpretaw l- istorja li nkitbhet .
Jirreferi ghall- Gvern precedenyi .
Jirrizulta li dn il- post adu kif gie rrestawrat .
Jirrizulta li l- barrani rrezista l- arrest u pprova jahrab .
Jirrizulta i qed jigu spezzjonati wkoll il- kumplament tal- karozzi tal- rriva .
Jirrizulta wkoll li nsterqu xi affairjiet .
Jispkikkaw ukoll attivitajiet tradizzjonali bhall- ikel tipiku Maltui u loghob tradizzjonali .
Jissieltu ghat- tieet post hemmm erba' timijiet .
Jixta' jaghti breakdsown sena b' sena ghal dawn l- ahhar yames snin ?
Jista' jaghti d- dettalji tal- kundizzjonijiet kollha taghhmo ?
Jista' jati daqsxejn informazzjoni jekk joghgbu ?
Jista' jaghti dettalij ta' dati , ill min saru u dwdar liema art ?
Jista' jati dettalji ta' kemm inatżw promozzjonijiet j lil min ?
Jista' jaghti l- informazzjoni shiha tal- vjagg kollu ?
Jista' jaghti n- nazzjonalitajiet tal- infermiea lui qed jigu ppjanati li jiu ingaggati ?
Jista' jagthi numru skont l- rtà ?
Jista' jaghti timetable ta' kif se jsir dan it- tilqm ?
Jista' jghid f' oiema direttorat qeghdin ?
Jista' jid fejn jinsabu dawn l- istess faamrs ?
Jista' jghid fiex kien jikkonsisti lull ilment ?
Jista' jghid ghaliex mhux isir l- manutenzjoni tieghu ?
Jista' jghiid ghaliex qed jostor il- informazzjoni mitluba ?
Jista' jghid ghalxiex kienu il- allowances moghtij lilu ?
Jista' jghid jkek ghandux xi mira sa meta dan il- progett ghandu jitlesta ?
Jista' jid jekk hemmx il- hsieb li dan il- bbus termijjnus jespandi ?
Jista' jghid jekk hux kuntratt jew direct orders ?
Jista' jghid jiekk il- Wasteserv imxietx fduq il- linji strategici tieghu ?
Jista' jid jekk kienx hemm tnaqqis ta' hinijiet f' dan il- programm ?
Jista' jghid jekk kull servizz moti , inghatax b' direct order jew le ?
Jista' jbhid kemm hemm haddiem ta' nazzjonalità barranija jahdmu dl- istess asam ?
Jista' jid kemm hu il- ammont tal- impjegati mqabbda mill- kuntrattur ?
Jista' jghid kemm kien jammonta komplessivamrnt dan l- grant ?
Jista' jghid kemm kienet ic- xifra fi flus ?
Jista' jghid kemm klienu il- ammonti dovuti fis- sentejn ta' qabel ?
Jista' jghid kemm minnhom rabtu mal- baga li tqieghdet ix- Xlendi ?
Jista' jghid kemm se jhallas jew hallas it- taxpayer ghal dan r- rapport ?
Jista' jghid kemm sewa s' issa x- xoghol fuq dan il- bunker ?
Jista' jghid kemm swiet din z- zjara ?
Jista' gjhid kfi ikun ddeciz li prigunier jikkwalifika ghar- remijssion ?
Jista' jghid kif il- Monitoring Unit qieghed isewgi l- kaz ?
Jista' jid kcif ed tahdem din is- sistema ?
Jista' jghid kif e jindirizza din l- problema ?
Jista' jghid kfi gew mavhzula ?
Jista' jghid meta jahseb li se tkun tista' tinfetah ?
Jista' jghid min huma l- membri li jiffurmaw dan il- kumitat ?
Jista' jghid min huma ?
Jista' jghid miin jiehu hieb il- parental filterrng ta' dawn il- hotspots kollha ?
Jista' jghid min qde ikun prezenti gahl dawn il- laqghat mal- unions ?
Jista' jghid min qed jaghje edin l- ghazla ?
Jista' jghid x' inhuma dawn ir- ragunijiet ?
Jista' jghid x' kien l- iskkop u al liema raguuni gie rranhgat ?
Jista' jid x' kienet ir- raguni li tnehha minn hemnmhekk ?
Jista' jghid x' kienet l- ispiza fuq kull karozza ?
Jista' jgfhid x' kienet l- ispiza fuqhom ?
Jista' jghid x' kkienu r- reati mwettqa ?
Jista' jghid x' tibdil se jsehh wara li thabbret din il- inizjattiva ?
Jista' jghid x' tip ta' ppjanar qed isir f' dan ir- rigward ?
Jista' jikkategorizzahom skont l- etajiet u l- irhula tal- oistess nisa ?
Jista' jikkonfermma jekk ikunx hemm kopja tal- kotn l- antik fil- ffile ?
Jista' jikkonferma li ilu jaghmel dan sa mminn Lulju tas- sena li ghaddieet ?
Jista' jindika kmm hu s- salarju flmkien mal- beneficcji provduti lilu ?
Jista' jindika meta w akkwistati ?
Jista' jinxika wkoll x' gie diskuss ?
Jista' jigi pprezebtat ritratt ta' dan l- apparat ?
Jista' jkollok imhallef jikarta impeacnhmet billi jirtira fil- waqt opportun .
Jista' jkun artificial qine .
Jista' jkun hemk missier ta' student jew ta' zewg stucenti li jikxtri appartament .
Jista' jkun li jien zbaljat .
Jista' jiun specifiku u jghid x' tip ta' xoghol kienet tesegwixxi kull persuna ?
Jista' jkun , izda dawn huma kollha realtajiet .
Jista' jpoggoi fuq il- Mejda tal- Kamra kkopja tar- rapporti li saru ?
Jista' jpoggoi kopja ta' dan ir- rapport fuq il- Mejda tal- Kamra ?
Jista' jpoggi kopġja tal- kuntratyi fuq il- Mejda tżl- Kamra ?
Jista' l- Gvern jaghti brzeakdown tan- nnefqa ?
Jista' l- Ministru jaghti breakdown ta' din in- nefqa ?
Jista' l- Ministru jaghtina ftt informazzjoni dwar dan ?
Jista' l- Ministru jekk joghgbu jwiegeb dawn il- mistoqsijiet wahda wahda ?
Jista' l- Ministru jghid jekm hemmx irmiggi vojta fio- bajja tax- Xemxija ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hemmx pjanijiet ghall- privatizzazzjoni tal- marina gewwa Bugibba ?
Jista' l- Ministru jghid jekk hemmx postijiet vakanti ta' drivers fl- Ghammieri ?
Jista' l- Ministru jid kejmm faddal ambulanzi proprjetà tal- gvern lli huma operational ?
Jista' l- Ministru jghid kemm hawn centri tal- adulti ghl persuni b' dizabilità ?
Jista' l- MMinistru jghid kemm hemmm studenti globalment fil- Junior Lyceum ?
Jista' l- Ministru jghid kemm irid ikun it- tul biex persuna tidhol pulizija ?
Jista' l- Ministru jid meta mistenni tigi solvuta din il- problema ?
Jista' l- Ministru jgihd meat se ssehh din id- delega ?
Jista' l- Ministru jid x' gie diskuss matul dik il- laqgha ?
Jista' l- Ministru jikkonferma li l- pozizzjoni ghadha l- istess ?
Jista' l- Ministru jpoggi fuq il- Mejda tal- Kamra l- kuntratt relattiv ?
Jista' l- Prim Ministru jghid jekk hux se jigi segwit dan il- parir ?
Jista' l- rPim Ministru jghidilna kif t din l- idea ?
Jista' l- gverb ipoggi fuq il- Mejda tal- Kamra dawn ir- rapportj ?
Jista' wkoll jirraguna li forsi tieu ma kinitx telfa totali .
Jistghu jigru hafna zaffarijiet fis- snin li gejjin .
Jistghu jkunu anke inqas fil- verità .
Jistghu ma jinbiulekx imma trid tamila , tobbligak .
Jsithajluh Parlament li jasheb ghalih innifsu izda mhux ghan- nies .
Jixtieq isib imġjieg fil- qasam turistiku .
Jigifieri PowerPlan Limited hallset aliom .
Jigifieri anke dqn il- konncett inbidel .
Jigifieri anke fis- self employed qed tghidu figuri li mhumiex tajbin u ezatti .
Jigifieri ahna m' ahniex hhmir !
Jigifieri bhala persentagg ta' xoghol , x' sar ?
Jigiiferi d- decizjoni kien jeyodha l- Proicureent Manager ?
Jigifieri d- dokument finali ghadu mhux approvat mill- Gvern .
Jigifieri dak li ma jintuzax , ikun f' idejh .
Jigifieri dan l qed jghid il bdejt id- diskriminazzjoni mhux minnu .
Jigifierri xdan am nistghux nichduh .
Jigifieri daqshekk biss .
Jigifieri dawn huma differenti ?
Jigifieri adn ikunu tafl li jkunu gejjin min sitwazzjonijiet difficli hafna .
Jigifieri dawn if- tip ta' rapporti jsiru .
Jigifieri dik id- distinzjnoi mwa tidholx .
Jigkfieri din hija verità storika .
Jigifieri din qeghdin nindirizzawha wkoll .
Jigifieri ejjew ma nipprovawx noholqu diffikultajiet li fil- verità ma jezistux .
Jigifieri f' dwan il- kazijiet x' sar ?
Jigifieri ghada nitkellmu fil- House Business Committee .
Jigifieri anddek dak l- aspett ukoll .
Jigifieri thandha tezercita d- diskrezzjoni .
NJigifieri hemm permess u mhudx żviluppat koolu skont il- permess .
Jigifieri hemm problema ta' spare parts .
Jigifieri hemm hafna affarijiet li jigu kkonsidrati fil- medjazzjoni .
Jigifieri hemmhekk Malta kellha dik ic- cifra bhala qligh .
iJgifieri hija mistoqqsija specifika .
Jigifieri issa ahna l- ahhar bicca , nistghu ntajruha .
Jigifieri jew huwa l- awditur jew mhuwiex .
Jigifieri jider li saru hlasijiet minajr proper invoicing .
Jigifieri jiena ma kellix opinjoni dakinhar u lanqas ghandi opinjoni llum .
Jigifieri kien emm ukoll problemi ta' ippjanar .
Jigifiei kine wara z- zmien l qed issemmi int mhxu qabel .
Jigifieri kienet kwestjoni ta' timing .
Jigifieri kont tkellmu ?
Jigifieri l- commitment qieghed hejmm anke at board level .
Jigifieri l- isfidi ta' dak iz- zmien kienu differenti mill- isfidi tal- lum .
Jigifieri l- perjodu huwa bejn dawk iz- zewwg dati .
Jigifieri il- protokols kollha l qed nuzaw , qed jahdmu hafna .
Jigifieri lanqas kien hemm lok ta' influwenza .
Jigifieri li l- pazjent jamel self - prescriptions .
Jigifieri m' hemm o- ebda tip ta' applikazzjoni ?
Jigifieri ma jkunx konsistenti fi kliemu .
Jigifieri m nistax nifhem kif qalu hekk .
Jigifieri maom , qatt m' inti rebbieh .
Jigifieri eta nigu biex naqtghu linja ewar dan .
Jigifierk minnn kollox issib !
Jigifieri nahseb li hija cara !
Jigifieri nbiddlu kulma jjkun hemm bzonn .
Jigifieri qed nabqlu , però b' din il- kundizzjoni .
Jigifieri qed tistaqsini fuq xi ahga il ma nafx biha .
Jigifieri se jkun parti mill- patt ta' stabbilità ?
Jigifieri sincerament am nafx ghaliex din d- diffikultà qed titqajjem issa .
Jigifieri it- target x' inhu ?
Jigifieri t- tahdita mal- Ministru kemm damet ?
Jigfiieri t- trainning grants qeghdin emm .
Jiifieri wiehed mma jiskantax ghax ma jinzajmmux il- weghddiet man- nah tal- Oppozizzjoni !
Jigifieri , dik hija xi haga lli rridu niskopru .
Jigu mistiedna ghadd ta' gurnalisti jminn dawn il- pajjizi .
Jigu juumenti .
Jokhann Bezzina ghal Hibernians i Jonas Ekani Rldrgiuez la Mosta jijnsabu sospizi .
John ma setax izomm lura s- sarkazmu f' lehnu .
Jonqos biss l- invdstiment biex wirhed ikun jista' jtella' dik il- materja prima !
Joseph Mucat dak li wieghed jaghmlu .
Joseph Muscat tkellem ukill dwar l- edukazzjoni .
Josephine hi wagda minn dawk li m' ghandhiex pacenzja !
Juan , il- halliel tżl- qlub .
Kalkoli mbazwrin !
Kant , drama u zfin .
Kantanta li ghad narawha zgur tibrilla f' pajjizna .
Kantanti favoriti gshandi hafna ma nistax nazeel wiehed jeew wahda biss .
Karmni Grima semet issejhila il- adonna mill- Kwadru taa f' Ta' Pinu .
Karti tal- loghob .
Kavallieri hadu rebha impressjonanti fuq Swieqi .
Kawza tal- argument is- sewwieqq sofra wkoll xi grieehi .
Kaz iiehor fejn l- istandards baxxewhom minflo ollewom .
Kaz iehor ta' diskriminazzjoni kompleta .
Kbir izda bla sahha .
Kburin gahaliex l- Ewropa ija strument ta' paci u ta' aqda .
Kellek kull cans li twettaqhom .
Kellha fidi qawwija li l- Mulej kien qed iharimsna u kien qed jghinnża .
Kdllha i suggerimenti ?
Kellhom ukoll l- opportunità jilaghbu .
Kellhom zewg telfiet li qatghuhom xi fit lura .
Kelli kamra zghira li fiha kont naghmel ix- xoghol .
Kelli norqod fit- triq ghall- ewwel darba f' hajti .
Kelli offerti però am nahsibx li kienu konkreti bizzejjed .
Kelli rispons qawwi hafna f' Ghawdex .
Kellimt lill- xi hadd i ghandu cxi kariga pubblika ?
Kellimft lill- avukat , u ghamlt sewwa .
Kellkom tghidulna wkoll ghalfejn qeghdin tnehhu kill klawsola .
Kellna Prim Ministru li kien jider kullimkien u f' kull mument .
Kellna ahbarijiet obra dwar il- qada finanzjarja ta' pajjizna .
Kellna hora li ma ghandniex id- dettalji tad- adta tat- twelid taghha .
Kellnż wkoll il- ikaz ta' Diane Gerada .
Kellu laqgha wahda biss mat- tim investigattiv u mal- Avukat Generali Peter Grec .
Kemm Irqaqt !
Kemm applikaw nies , u kemm intghazlu ?
Kemm fil- fatt immaterjalizzaw f' investimenti godda ?
Kemm ghajjartuna meta intoom kien gralkom l- istess !
Kemm ghandna opportunitajiet fix- xena tal- moda f' Malta ?
Kemm hemm persuni li se jithallsu dan il- pagament ?
Kemm hemm tfal li fil- prezent huma infettati ?
Kemm hi importanti l- muzika f' hajetk ?
Kemm hi l- ispiza s' issa ?
Kemm hija l- produzzjoni annwali ta' dan il- hrut ?
Kemm u imporanti li ninu lil min hu fil- bzonn ?
Kemm u n- numru ta' umprendituri li jridu jithallsu ?
Kemm hu n- numru ta' tobba nieqsa f' dan is- servizz ?
Kemm hu stmat li jiswa x- xoghol fuq dawn it- toroq ?
Kemm huwa importanti li lill- istudent noffrulu dan !
Kemm uwa l- ammont dovtu lihom ?
Kemm guwa is- salarju tioeghu fis- sena ?
Kemm il- produuzzjoni kif l il- hazna taz- zejt ghadhom f' livelli rekord .
Kemm lek li ghamilthom dawn ir- rakkomandazzjonijiet ?
Kemm ilek ka trodd salib fil- pubbliku ?
Kemm ilek tirrecta ?
Kemm iilha mibnija l- bazilika f' dan l- istat ?
Kemm inata hlas ta' kera fis- sena ?
Kermm inqdew ?
Kejm intuzaw Fondi Ewropej ?
Kemm kellek dismi fil- finali tul is- snin ?
Kemm kien dan il- perjodu ?
Kemm n hawn attempted suicides ?
Kemm kien hemm individwi jew negzoji li żpplikaw al dan l- infnetiv ?
Kemm kien hemm kontijiet ta' depozitu u ta' self t fl- isstess dati ?
Kemm kien hemm persuni ta' tendenzi mhux tal- Partit Nazzjonalista li gew appuntati ?
Kemm kien in- numru ta' dawn il- hlejjaq ?
Kemm iken jifdallek f' idejk ?
Kemm kienet l- ispiza inizjali ?
Kemm kienet l- ispiza ta' kull attività ?
Kemm kienet l- ispiza totali ta' dawn il- progetti ?
Kemm kienu jghidu li din fabbrika tal- kancer u smajniehom jirrepetuha llum ukoll !
Kemm kienu l- ispejjz kollha llu saru ?
Kemm kienu vvtoati flus ?
Kemm konna nhossu ghalih meta kien jipprova jitlobna jew ifissrilna xi haga .
Kemm minn dawn il- fondi huma fondi Ewropej ?
Kem minn dawn il- fondi kienu Fondi Ewropej ?
Kemm minn dawn il- meters twahhlu fuq boreoles li jintuzaw al skop agrikolu ?
Kemm minn dawn ikenu barranin ?
Kemm minn dawn l- applikazzjonijiet gew approvati mill- Qrati taghna ?
Kemm minn dawn l- istudenti kieu minn skejjel Ghawdxin ?
eKmm minnhom fil- fatt ivvotaw f' kull elezzjoni ?
Kemm minnhom hum traffikanti ta' droga ?
Kemm minnhom kienu part - time ?
Kemm minnhom telqu mill- istudji taom qabel ma ntemmet is- sena skolastika ?
Kemm nistaqsuha din id- domanda : Alla cejn hu ?
Kemm qalu fauq il- konkos li se jidhol !
Kkemj qamet ?
Kemm qeghdin jithallsu fis- sena xawn l- familji ?
Keemm tihlalas ?
Kemm thallas s' issa u kemm vfadallu mill- kuntratt tieghu ?
Kemm verament se jigbor taxxa tas- issa l- Gvern ?
Kemm gew allokati fondi bie isir dan ix- xoghol ?
Kemm giet tiswa kull triq ?
Kemm -il mara tqila attendiet dawn il- kliniici minn kemm ilhom jezistu ?
Kevin Sammut kkien akkuzat li pprova jimmanipola r- rizulatat ta' n il- loghba .
Kevin ilu sdna u nofs jjinghata l- kura fi klinika specjalkzzata f' Chhicago .
Kieku dawn kisru jew weggghu lil- xi hadd orrajt .
Kieku kien hemm di l- rgenza kontu tigu l- Parlament !
Kieku m' ghamlitx hekk , jiena dawn illum insejthom .
Kieku mma jezistix Strada , kieku gghandi hafna aktar hin liberu .
Kieku ja kontx konfcessjonali ma kontx issostnia .
Kieeku mhux hekk , dawn il- mizuri zgur lli wiehed ma jistax jaghmilhom .
Kieku naghzel lil Miriam Dalli .
Kiejku ridt niehu d- dta .
Kieku sew !
Kieku xi darba ghamiltu xi haga !
Kieku holl xaghrdek u gib iz- zejt !
Kien allebat lii Pace kellu kont kbir pendenti mao- vittma .
Kien argument b' shhtu u reali .
Kien bniedem li jghix fis- skiet , però kien jahseb hafna .
Kien fil- ftat hekk ?
Kien ghalhekk li Julie ddecidiet li taqleb il- pagna .
Kien gghalhekk li Martu Anntonina Meli kitbet ittra twila lill- Papa Frangisku .
Kien ghalhekk li kitbu lill- Kummissjoni Ewropea biex tittiehed azzjoni .
Kien ghamilhom kburin , tahom dinjità u valur li ma kellhomx .
Kien hawn li Lizzie riedet taghti risposta .
Kiien n li Nicky Vella laqa' ferm tajeb il- penalti moghti minn Richard .
Ken hawn min semma t- tlf u qal li l- a dejjem tilffet .
Kien hawnhekk li semma kif il- kurag jigi mill- fid .
Kien k ghax kien korra f' dahru .
Kien hemm diversi kazi , però l- mmaggoranza taom kienu kontra l- Pullizija .
Kien hemm diversi progetti ohra qżbel .
Kien hemm ikar minn interess wehed al din il- bicca tax- xoghol ?
Kiehn hemm kazijiet miz- zewg nahat .
Kien emm min ghandu diesel engines , u min ghandu fuel ol .
Kien hemm kmin irnexxielu jheggeg , ohrajn ghad le .
Kien hemm jin irrezista b' kull mexz possibbli li jkun hemm kunsens .
Kien hemm programm partikolari bhlma uwa l- Outlook ?
Kien hemm second stagse ?
Kien hemm studji tal- policies li konna qed nuzaw fid- decizjonijiet taghna .
Kien hemm ukoll diversi nisa tqal .
Kien emm xi redundancy fl- Enemalta ?
Kien hemm zmenijiet meta wasalja r minn zmenijiet ohra .
Kien hemmhekk li l- pulizija sabet l- igsma taz- zewg vittmi .
Kien ikollom il- hasira u hadd ma iien jaghlaq il- bieb .
Lien ilu kampanja shihw , hu u shbu jinsistu mieghi bix nirrizenja .
Kien informat .
Kien irrapurtat li z- zewg nisa ammettew il- akkuza .
Kien isir quddieemkom ?
Koen it- tielet u l- izar ffozt tliet ahwa subien .
Kien iz- zmien ta' Pico .
Kien jaddi wkoll hafna mesaggi ta' kuragg permezz tal- Facebook .
Ken jiismha Helen .
Kien jigri li minflok konna neghrqu fl- ilma konna neghrqu fl- araq .
Kien joqghod jfhid li se naqqghu o- prezzz ta' haddiehor ?
Kien kapaci jsajjarom bl- istil tipijku aMlti .
Kien kuntent se jtir b' dak it- tezor li kien adu kif sab .
Kien nument krucjali fejn stajt nirbah jew nitlef t- tellieqw .
Kien pazjnent iehor li ghadd mjnn taht idejja .
Kien qed jipprova jnehhi t- terrapien u jfittex qalb l- gebel .
Kien ukoll tqassam fuljett edukattiv mill- korporazzjoni .
Kine xoghol l- Avukat Generali li jipprocedi bl- appell ?
Kien haseb li x- xewqa tieghu waslet biex isszegh .
Kienet Huang li rebhitilha fit- tellieqa tal- hamsin metru .
Kisnet diskussjoni prattika , franka u minghajr kantunieri .
Kieent esperjenza difficli kmma l- hbiberija li ksien ehmm vbejnietna kienet kbira .
Kienet esperjenza mill- isbah , b' atmosfera differenti .
Kienet ilha nidzla xuta qliel ghal aktar minn jumejn bla waqfien .
Kienet irrapportatsa fil- i .
Kienet looghba bilancjata hafna u z- zewg timijiet kienu attenti ferm ghal xulxin .
Kienet loghba missielta mill- bidu .
KKienet operazzjoni li kienet tkun difficcli ferm kieku dalam aktar .
Kienet sena li tatni sodisfazzjon kbir .
Kienet serata li bdiet b' mod meraviljuz .
ienet tidher f' kondizzjonin perfetta u eklllba prez tajjeb nafna .
Kienet wahda mill- hargiet li naghmlu mal- istudenti taghna .
Kienet gurnata ta' gheja , u gejt lura d- dar kmieni ghax tfarrakt .
Kienu jgidu : Ahna neddeciedu mbaghad nigu qudxdiem il- Parlament .
Kienu lebsin togi sbieh vjola u kkpiepel tradizzjonali tal- gradwati .
Kienu mumenti kommoventi hekk kif Pierre ma setax jemmen li missieru kien mejjet .
Kienu nies maghrufa fil- partit , nies li kienu jgibu suggizzjoni lin- nies .
Kienu tghallmuha al gheluq snin .
Kiv Vvern sovran jippermetti il kumpanija barranija privata tniata dan il- vantagg ?
Kif bdejt ufq ir- radju u ma' liema stazzjonijiet hdimt ?
Kif beda l- interess tieghek fl- atletikka ?
Kif dejjem nidu ligijiet nistghu nbiddlu kemm irridu .
Kif amilna ma' haddiehor , irridu nimxu l- istess ma' kulhadd .
Kf ikun Sergio meta mhux fuq it- televizjoni ?
Kif il- katavru nqala' minn bejn il- blat seta' jittella' lejn l- art .
Ki inhuma maqsumin f' kull skla li hemm f' Ghawdex ?
Kif intghazlu eawn il- persuni i f' liema lokalità joqoghdu ?
Kif issa gie Ruma u qed jghid mod iehor ?
Kif iwahhad iz- zewbg ministeri ?
Kif ja , il- Concil conclusions ma jghidu xejn fuq dan .
Kif jafu hafna din il- mistoqsija giet indirizzata kemm -il darba .
Kkf jista' jkun ?
Kif kien jinxtara z- zejt ?
Kif kienet din s- sistema ?
Kif komplejt tevolvi fit- table ennis ?
Kif komplejt tecolvi fic- cess ?
Kif kulhads jaf l- kampjonat Malti jibda issa , meta l- punti jinqasmu .
Kiif ma kellekx ?
Kif nibtet il- idea li tiftah klabb tal- Inter f' Malta ?
Kif nista' jiena nitlob , O Mulej ?
Kif nisgthu naghmlu hekk ?
Kif nistu nkunu favur ! ?
Kif nistu nopponuom u nikkritikawhom jekk ahna mexjin fuq l- istess linja ?
Kif qatt tistghu figu emmnuti ? !
Kif qed jikkontribwixxu lejn in- Nazzjon dawn is- sinjuri ?
iKf qed nitkellmu hekk ?
Kif qed thaes lejn il- futur tieghek bhala Presdent tal- Inter Club Malta ?
IKif qed thares lejn il- futur tieghek f' dan l- isport ?
Kif qed htares lejn il- futur tieghek fil- loba tal- waterpolo ?
Kif qed thares lejn il- futur tieghek fl- ghawm ?
Kif se jehlisha dal- povru tifel ?
Kif se jikber ?
iKf se jigi zgurat lk l- gurnalisti jsegwu dawn l- guidelines ?
Ki se jkun possibbli oi jigri dan ?
Kif se nirregollaw biex dawn l- affarijiet am jsirux ?
Kif se tahdem ?
Kif tan- naha l- ohra ma qaou xejn dwar din il- mizura ?
Kif thares lejn il- futur tieghek ?
Kf tiddeskrivi l- hhar sena tieghek fil- karriera tieghek bhala kompozitur ?
Kif tista' tibni identità mighajr storaj ?
Kif tlahhaq mal- istudju tieghek ?
Kif thajjart issir referee tal- futbol ?
Kif wasalt ghaliha ?
Kissru t- tempji , harqu d- djar u qatlu nies innocenti .
Kollegi Membri Parlamentari , hawnhekk huwa l- post fjen ahna niddiskutu u niddibattu .
Kolla celesti bi ftit kelmiet fuqhom .
Kollha gew fl- istess zmien , nahseb li kieki tippjanahom ma jigux hekk .
Kollox berbqu !
Kollox x .
Kollox inkun naf jien !
Kollox jghodd , kull esoerjenza li naddi minna .
Kollox kien jibqa' ghaddej minkejja li kulhadd kien jjaf x' inu jiigri .
Kollox kontra dka li nisma' kuljum minghand shaib tax- xoghol !
ololx mistenni jibda f' Aettembru li gej .
Kolllox qioeghed on record hawnhekk !
Kollox seqw naghmluha , imma esjja nifhmu x' qed naghmlu .
Kollox sew , Sur President , se nikkonkludi .
Kollox sfrattta nofs triq mmeta mart Abdul irritornat id- dar .
Komplejn nwieznu lil dawk li andom bzonn il- wens u s- sedqa .
Komplejt miexi lejn l- iskola .
Komplew jitkellmu ftit inehor fqu it- tfal .
Kompli , Onorevoli Farrugia .
Kompli , Sur Galea .
Komlu itolbu ghalija u jien nitlob ghalikom .
Konfront iehor interessanti kien dak bejn Kirkop United u Fgura United .
Konfront iehod interessanti se jkun dak ta' bejn Aajx u Milqn .
Konfront partikulari li fih naraw lil- Josè Mourinho u Zlatan Ibrahimović kontra xulxin .
Konna ghadna zghaer .
Konna ilna ttliet snin nghidu !
Konsolidazzjoni tal- Ligi tal- Kumkerc .
Kont dizappuntat .
Kont edtlek li ommi kienet marida hafna .
Kont l- Brazil ukoll ghat- Tazza tad- Dinja .
Kont ilek tafu seba' snin ma tafx fejn ghandu kont ?
Kont ili nahdem hafna ghal dan r- rizultat .
Kont inkun ecitat hafna u ma kinitx tohrog il- prestazzjoni li xtaqt .
Kont irrabjata ghal hija li kien ikkommetta suwicidju .
Kont l- uyniku plejer li ma tliftx ologhba mit- turnament kollu .
Kont lest li naddi minghajru , bata ma nhallasx jien !
Kont mghaggel biex infittex niltaqa' ma' marti u wliedi wara gurnata xoghol .
t nghix fil- biza' .
Kont qed nghid li din l- ligi tao- Awstrija .
Kont qieed nistaqsi dwar jekk ghamiltux zxi talba .
Kotn qieghed nitlajja fl- ufficcju ta' Cris Cardona .
Kont responsabbli wkoll ghad- dhul tal- internal audit concept fis- Servizz Pubbliku .
Kont saghtejn tard !
Kont sirt numru u hassejtni mejjet jien ukoll .
Kont taf li Novembru dejjem jibda fl- istess gurnata ta' aMrzu ?
Kont tifel kwiet jew imqadeb ?
Kont wwasalt fi stat c' hajti fejn irrealizzajt li ghandi bzonn nieeqaf .
Kont hsibt li minn wara l- elezzjonijiet generali li ghaddew kien tghallem .
Konvenjenza politika biss u xjen konvinzjoni !
Korteo pulizjesk ghaddej mnin Strada Rajali fid- adwl tax- xemx .
Kostantinu ried jintroduci sistema wahda ta' ligijiet u munita wahda .
Kull lift fiha t tentattivi , jigifieri tootal ta' disa' lifts .
Kull min jacf lil Dun René Cilia jid li jhobb jikkomunika ma' kulqhdad .
Kulll min njidhol fil- Parlament xe jkollu l- basktijiet iccekkjati wkoll .
Kull min kidn affettwat minn di kundizzjoni mentali kien meqjus sahhar .
Kull pajjiz irid jamel prijorità fiex se jonfoq il- flus tieu .
Kull parlament andu l- proceduri tieu fuq jif jirratifika .
Kull ritratt ghanjdu jinkludi dettalji dwar fejn ingibeed u deskrizzzjoni tar- ritratt .
Kull storja ta' emigrazzjoni hija unika .
Kull tim huwa differenti minn iehor .
Kullimkien teziti .
Kulma nixtiequ hu li jkun hesmm l- ghazla tal- istcudenti kollha .
Kultant hekk jigrilek , Tintilef fix- xejn .
Kultant kienet tistaqsini , " Hawn fejn ? "
Kultant il tbiddel hana tahdem kontrik .
Kultant ruhna wkoll ikollha bzonn daqsxejn gelat tajjeb .
Khleur favorit , u ghaliex ?
Kulhadd ghandu kontribut x' jaghti .
Kulhadd ikun imwerwer .
Kulhdd imkahhal mal- monitor fic- chatting jew fil- pornografija .
Kulhadd insihom dawn Alla jbierek !
Kulhadd irid jghaddi s- servizzi minnha !
Kulhadd jafha f' NMata .
Kulhadd jafu lill- Ministru Gatt .
Kulhqdd jahdem flimkien .
Kulhadd mistenni jattendi .
Kummetn bhal dak jaghmel hafna u hafna hsaara .
Kumment wehed .
Kumpaniji li jirraportaw b' munita li mhix l- ewro gew konvertiti ghall- ewro .
Kurunelli saru sebgha u mhux erbggha .
Kwart minn ddean id- dejjhn gie faht dan kl- Prim Ministru .
L- Afrika ta' Fuq ma tistax tiehu r- ruh .
L- Akkuzzat l- iehor CCarl Bro cahad l- akkuzi migjuba kontrih .
L- Alternattiva saqsiet jekk it- tradwe union tal- Pulizija gietx konsultata dwdar dan .
L- Ambaxxatur ma setax jirritona Tripoli aliex inalaq l- ajruport .
L- Appostolat tat- Talb f' Malta haseb l familjji bbhal dawn .
L- Arcisqof jitlob li l- maghzul jiehu hsieb il- htigijiet tal- Knisja .
L- Att principali x' inhu ?
L- Avukat Generali jista' jthidilna .
L- Awtorita' tax- Xandir iget infurmtaa b' dan il- esperiment .
L- Agent Skrivan tal- Kamra qata l- Ordnijiet tal- Gurnsta .
L- Emenda " D " ghaddiet .
L- Enemalta kienet mifnija bl- ikbar skandlu tax- xiri taz- zejt .
L- Estimi huma cari .
L- Ewropa ija o- kontinent ta' hafna paradossi .
L- Imqabba jilaghbu kontra l- Imdinna u l- Imsida jilaaghbu kontra l- Mellieha .
L- Indipendewnza lluum hi aghna lkoll !
L- Informazzjoni mitluba qed titpogga fuq il- Mejda tal- Kamra .
L- Ingilterra appoggjat lil Franza u s- Serbja .
L- Ingilterra biss nda deroga .
L- Iskrivan tal- Karma qalet it- Talba .
L- Ispettur Jason Sultana qal li l- pulizija gabu l- oggetti kollha misruqa .
L- Isqfijiet semmew erba' aspetti li qalu huma ferm importanti ghas- socjetà Maltija .
L- Istrategija ihua msejsa fuq il- Qafas tal- Kurrikul Nazzjonali .
L- Italja anda foreign policy differenti mihn ta' Franza .
L- Oppozizzjoni dejjem qaltlu li hemmhekk hhemm l- periklu .
L- Oppozizzjoni m' ghandhiex oggezzjoni ghal san .
L- Oppozizzjoni qiieda tghidlu li lesta tikkoopera jekk u lest l jkkoopera wkoll .
L- Oppozizzjonni wiedu li jaqtu t- taxxa .
L- Ufficjal Awtorizzat kien accountable lejn jl- Kumitat Kongunt tieghu .
L- Ufficcju nnota li numru konsiderevoli ta' progetti damu biex tlestew .
L- Unjjoni Ewropea llum tircievi l- prremju Nobel ghall- opaci .
L- aggressur twaqqaf u gie arrestyat mill- pulizija tal- lmokal .
O- ajruport ta' eatrow uwa wiehed mill- aktżr ajruporti traffikuzi fid- dinja .
L- akbvaf ferh tieu meeta jlun qed jaghmmel xi xool .
L- akbar importanza hj lji Ghawdex ikun n .
L- akbar sahha ta' ppajjiz taf x' ini ?
L- akkademja titharreg ukoll fis- Civil Servicwe Sports Club gewwa l- Belt Valletta .
L- akkuzat b mhux hati tal- akkuzi migjuba kontrih .
L- akkuzat wiegeb htai ghall- akkuzi migjuba fil- konfront tieu .
L- akkuzi jittrattaw perjodu ta' ghaxar snin , sas- sena li ghaddiet .
L- aktar perikoluzi kienu prodotti b' kimika l setet itkkawza l- mard .
L- ambjent tad- Depot huwa differenti hafna mill- Università .
L- amministfrazzjoni tista' tissuggerixxi imma ma tistax timponi .
L- ammont relatat mal- ispejjez tax- xaar ta' Marrzu ghadu d jigi rikonciljat .
O- andament sal- ahhar tas- sena wjoll mistenni li juri tnaqqis .
L- anzja sofra biss griehi hfief .
L- applikant rega' appella l- kaz qudddiem il- Qorti Kosttuzzjonali .
L- applikanta toqghod mal- genituri taghha go proprjetà privata taghhom .
L- aqwa li ghadni niftakar il- grajjiet importanti .
L- aqwa li sakemm hawn jien jigu rregistrati successi !
L- arblu jew l- parkegg ?
L- argument prjncipali uwa dan .
L- aspett tat- tahriig huwa importanti hafn wkoll .
L- attivitajiet huma organizzati mill- Moviment ta' Kana .
L- attività ntemmet bl- istudenti jdoqqu l- Innu Malti .
L- awtorità hdaet passi kontra kunsill lokali .
L- ahbar inghatat mis- servizzi sigrieti .
L- ahhar domanda ikienet dwar s- sejhiet .
L- ahhar punt uwa dwar il- pubblikazzjoni tal- ismijiet .
L- ahhar punti huma fuq il- fond tal- Unjoni Ewropea .
L- ahhar tnejn li semmejna emm cans li jkun emm rabta bejniethom .
L- ahhar eahda kienet ta' meta hallew ir- riklam tal- Imperiuj Ewropa .
L- ahar haga li nixtieq insemmi tikkoncerna l- borowing requirements .
L- ahhar haga nett kienef il- patient registration .
L- ahhar haga qabel ma nalaq .
L- ebda cruise liner m' ghamel uzu mill- baga tax- Xlendi .
L- ekonomija iaj l- kejll tas- sahha ta' ukll paujiz .
L- ekonomija qed tikber u n- nies adom iktar flus fil- but .
L- ekkwipagg jikkonsisti minn cittadini Serbi u Kroati .
L- element komiku Malti qatt ma jnonqos .
L- employer ghandu il- flus u jista' jiftah kawza meta jrd .
L- ewwel agent taa n is- Sur Rizzo .
O- ewwel disa' xur ta' din il- legizlatura kienu verament impebjattivi .
L- ewwoel fgowl wasal minn Feorge Frendo li hha vantagg minn zball difensiv .
L- ewwel jisma' u mbaghad jiddeciedi , u dan huwa thassib tan- nies .
L- ewwel messagg tal- Papa kien wiehed semplici .
L- ewwel negt gija difficli hafna biex anzjan johrog minn god- dar .
L- ewwwel nett jiena nemmen li l- mument krucjali huwa meta tahtar gudikant .
O- ewwel nett halli niccara dih il- kwestjoni tal- garanziji .
L- ewwel ngett , ghaliex hemm dan id- dejn kollu ?
L- ewwel punt .
L- ewwel taqsima spiccat b' Rabat ggow minn fuq .
L- ewwel taqsima spiccat b' gwol vantagg al Qormi .
L- ewwel wahda fuq l- accessibbilità .
L- ghada filghodu kmieni , James mar il- posta ghall- pakkett .
L- ghajnuna daqskemm tvarja ghat- tfal , tvarja ghan- nisa .
L- ghalliema taghna x' direzzjoni es jkunu qeghdin jaghtu f' dan il- framweork ?
L- ghan ahhari jkun il dan il- messagg finalment jasal ghand il- poplu .
L- axar karattersitika hija dar l- ispejjez .
L- ghazla li wiehed jaghmel ghandna nhalluha .
L- aazla tal- kumpanija saret wara sejha all- offerti .
L- azliet iridu jsiru .
L- iSpeaker jiddeciedi !
L- iSpeaker jircevihom kull sena .
L- iSpeaker ma rahx , jigifieri ma jistax jghid hekk .
L- ifrirmar sar fil- prezenza tal- Prim Miniwtru Joseph Muscat .
L- ikbar daqqa ta' harta kienet li garrew l- familja taghna wkoll .
L- ikbar issue hija din tal- post - secondary .
L- ikel tal- pazjenti nghata b' mod normali mill- kuntrattur responsabbli .
L- iklwa tradizzjonali tal- Milied kienet kollha mal- famila .
L- iktar raguni li nghatat kienet il- malafama .
L- iktar haga facli hi li twiegheed !
L- ilbiesi jinsabu ghall- wiri f' Londra bejn illum u nhar it- Tlieta .
L- immodernizzar tac- centri tas- sahha ezistenti miexi .
L- impenn tana huwa li nippprovdu servizz .
L- impjefat tal- lukanda sofra griehi hfief .
L- miportantoi ija li ma jkunx hemm overlapping !
L- importanti hu li jiccarcar id- demm u ssir hsara lil gisem .
L- importanti hu li jkollok iz- zejt u li jibqaghlek l- ilma !
L- importanti huwa li jsir il- progett .
L- importanti li jitwassal l- messagg .
L- imhuh wara din it- teknologija huma Mattt Alexander u Mike Kannely .
L- individwu gie ggwidat x' andu jaghmel biex il- process isehh .
L- indici ta' kull suq Ewrkpew ra tnaqqis matul l- ahhar jiem .
L- indusstrija tal- fahm hija t il- aktar importanti fit- Turkija .
L- industrijalisto qed hghidulkom biex ma twebbsux rakom u tkunu aktar traspareti .
L- informazzjoni dwar sospensjonijiet hijwa ta' natura kummercjali .
L- informazzjoni poggejtha kollha fuq il- Mejda tal- Kamra .
L- informazzjoni qed titpogga fuq il- meja tal- kamra .
L- inizjattivi fin- naha tal- motorsport ukoll ma kenux neqsin .
L- inkwiet beda amlli t- tabib staqsieh kif kien wegga' .
L- inkwilkna hija ghaldaqstant mitluba tavvicina l- customer care tal- awtorità szbiex tapplika .
L- intenzjoni originali kienet i jkun eskluz .
L- interess ghal din l- espressjoni ta' interess kien wiehed tajjeb hafna .
L- introduzzjoni tad- divorzju se zzid l- ispiza socjali fil- pajjiz .
L- investigazzjoni qed issir f' Nanterre , Parigi .
L- investituri jgergru fuq il- burokrazija zejda fil- pajjiz .
L- incident sehh aktar kmieni wara nofsinhar fit- tela ta' Kordin .
L- incident sehh fi Triq Dicembru Tlettax il- Marsa .
L- incident sehh fi Triq d- Dahla ta' San Tumas iz- Zejtun .
L- inicdent sehh fi triq li taghti ghall- Marsa .
L- iuncident sehh ilbierah fi Triq tal- Barzrani , iz- Zejtun .
L- incident sehh ilbierah waranofsinar .
L- irmiexd jista' jitqieghed go vaazun u zzommu d- dar jekk trid .
L- isem tal- missier ma jitax jnixxandar fuq ordni tal- Qorti .
L- iskema Micri Guarantee sre tbigi emenxata sabieex tkun aktar accessibbli ghall- i .
L- iskema se tidhol fis- sehh fil- gimghat li gejjin .
L- iskema se toffri wkoll sostenn permezz ta' sservizzji ta' mmentoring .
L- iskop wara ddawn l- policy fora huwa wiehed semplici .
O- iskpo x' inu ?
L- ismrt meters ta' dawn il- konsumaturi gew piprezentati fil- Qorti .
L- ispecjalista jara k l- att sesswali uwiex qed isir kkif andu jsir .
L- istabbiliment jiforma parti mill- kupless tal- Malta National Aquarium .
L- istabbilità fl- istrutturi manigerjali tal- Isptar Mater Dei mhix se tintmess .
L- istampa hija indispensabbli at- thaddim tad- demokrazija .
L- istatistika ghqx- xahar ta' Gunju ghadha qed tingabar .
L- istatistici dejjem jiggravaw .
L- isttatut il- gdid ghalohekk jaghti hafna attenzjoni sabiex din l- problema tingheleb .
L- istagun li ghadu kemm spicca kien wiehed interessanti hafna ghalija .
L- istess bid- drogi u l- alkohol .
L- irstess u fis- sena ta' wara u ebhu dwkoll is- Super Cup .
L- istess jaghmlu waraj l- Isqfijiet l- ohra .
L- istess haga jigri rigward il- posta .
L- istess haga d ghall- educational tourism .
L- istorja taghhom hija stramba daqshom .
L- istorja tirrepeti ruhha .
L- istudenti Univesitarji ghandhom ikunu sforzati l jmorru kull lecture ?
L- istudju taghna jiffoka fuq ix- xiri taz- zejt .
L- operazzjoni tal- pulizija kienet ilha ghadddejja ghal diversi gimghat .
L- udjenza ccapcap .
L- ufficcju .
L- unika entità li ma qalet xejn kienet il- Opopzizzjoni !
L- uniku gowl ta' Balzan ggie skurjat minn Glenn Bonellko .
La bil- miktgub u lanqas bil- fomm .
La dahlu ghaliha issa jridu jgorru ir- responsabilità taghha .
La hawn l- ftehim , il- votazzjoni tittiehed issa stess .
La lill- Ministru tal- Affarijiet Barranin u lanqas lil- hadd !
La qabel u lanqas wara .
Ladarba inti cittadin Malti qed nghidu li din hija illegali .
Lanqas dwar dan , il- kandidati Maltin ghall- Parlament Ewropew ma aqlu xejn .
Lanqas elf libell ma kienu jivvendikawni b' dan il- mod .
Lanqas inti m' inti imhallef !
Lanqa jien m' ghandi n l- informazzjoni .
Lanqas lki se jigu minn fuq il- qamar dawn !
Lanqas ma konna nhadmu f' izolaent .
Lanqas ma tifhem kif meta fethitlu baqghet diehla fil- kamra tas- sodda .
Lanqas niftakar x' kienwt ir- risposta .
Lanqas taf kemm gejft mghajjar !
Lanqas taf x' se bghid , se tikkoregini !
Lanqas tafu tikkupjaw !
Lanqas tentattiv ma kien hemm biex inknuu nafu .
Lanqas tista' tkun cara aktar minn hkk .
Lanqas warden ma jista' jamila .
Laqatni dak li qal li Alla jissorprendi izda rriu nifhmuh .
Le m' ezawrejtx il- argument .
Le m' amilniex hekk .
Le mhux biex ikeccia min hemm .
Lr , ghandi punti .
Le , emm daqsxejn differenza .
eL , ikkonkludejt id- dikors tieghi .
Ls , m' ghandix idea .
Le , m' anndix .
Le , m' iniex qed nidlek li inti bghattha .
Le , ma gejniex nitlubin u ma rricerkajniehx ricentement .
Le , qabel dhalt , le .
Le , tower normali .
Le , halli naghti ezempju .
Le .
Lejn di irridu nharsu .
Lejn ol- facilità gew trasferiti skrivana , zswg surgenti u hames kuntistabbli .
Lest li nehoda kontra dan bil- qawwa .
Li dan il- Gvern sab il- hofor ?
Li u miktub ma nistax immerih !
Li jiena skomdu .
iL jiehu decizjoni tant insensittiva !
Li jiskantani hu kif il- bniedem ma jitgballimx .
Li kieku l- ballun qabez il- linja , seta' jinata bhala penalti skurjat ?
Li kien il- Prim Minisgru i ta l- proklama .
Li kulhadd isemma' oehnu mhucx biss dritt , hj dowver .
Li ma kienx hu ma mort inkien .
Li marru jiehdu il- kafè mal- Amerikani ? !
Li mhijiex hhaga tajba ?
Li nirrapprezenta lil- Malta jfisser hafna ajia .
Li qal biss hu li sar zball fil- procedura .
Li riedni hdejh kien sinjal ta' fiducja fija .
Li ttikseb promozzjoni uwa mument ta' sodisfazzjon kbir .
Li tkun wahdek mhi xejbn facli .
Li x- xaghar jibda jidhol ' l gewwa jider li m' ghandux x' jaqsam .
Li xi hadd izur l- Iran bhala turist mhux xi haga komuni .
Li zzeu t- taxxi u tkomplu takksu lin- nies !
Lijem uma l- bands li jispirawkom ?
Liem jigi l- ewdwel ghalik minn dawn it- tliieta ?
Liema claims ?
Liema huma dawk li ma ltaqghux ?
Liema uma dawn il- ikumpanniji ?
Liema una dawn l- operazzjonijiet u kemm u n- numru ta' kull kategorija ?
Liema kienu dawn il- mizuri family friendly li bbenefikaw minnhom dawn l- impjegati ?
Liema kienu l- aktar karattri difficli li interpretajt ?
Liema kienu u kemm gew jiswew kull progett ?
Liemw kumpanija qed tathmel dan ix- xxoghol u kif giet maghzuula ?
Lieema main se jkun qe jissostitwixxi l- main il- aantik .
Liema parti tal- iskala salarjali taghhom inghataw meta dahlu fl- impjieg ?
Liema postijiet tissupplixxi kull kdina ?
Liema generu ta' muzika togbok l- aktar ?
Lil hinn mill- ateltika , ghandek xi delizzji ohar fil- hajja ?
Liil min tajthom ?
Lil min thallsu adwn il- flus , meta u x' kienu l- ammonti ?
Lli min cempilt iktar ?
Lilek , Madam Speaker , li hadt pacenzja bija u lil- ohrajn kollha .
Lili saruli mistoqsijiet , u l- implikazzjonijiet tal- mistoqsijiet nafuom .
Lill- iriel ?
Lill- mara ghidtilha li kont se nsiefer minhabba n- negozju .
Lilu biss kont tinforma ?
Limitat x' nista' nwiegeb fuq dan .
Lisata ta' dawn ic- childcare facilioties qed titpogga fuq il- Mejda tal- Kamra .
Loghob fil- kazinò .
Luca alija jfisser hajti , ifisser kolllox .
Lkaku se jilghab waara it- t attakanti Hazard , Mrtens u De Bruyne .
M' ahniex qed u affarijiet differhenti .
M' ahniex qed nidu li se nsolvu problemi tal- Lvant Nofsnai .
M' ghadekx tohrog kirf u keemn rtid .
M' ghadux iz- zmien li nivvintaw impjiegi artificjali .
M' ghadux hazin li jizdied id- dejn !
K' ghandekx dokumenmtazzjoni hawnhekk ?
M' ghandi il- enda diffikultà .
M' ghandi xejn izjed xi nzid .
M' ghandix dritt nitkellem ?
M' ghandix alfejn nehoda bi ikbira meta naghmel xoi zball .
M' andix iktar xi nzid f' dan ir- rigward .
M' ghandix proboema b' dan .
M' ghandix poroblema jien .
M' andix lroblema !
M' ghandniex dawn l- istrutturi li jatu dan kollu .
M' andniex nidhku bina nfusna .
M' ghandnniex oggezzjoni .
M' ghandux x' jawsam ma' trustee .
M' ghandux x' jaqsam mal- bidding .
M' ghedtilhomx halli ma tinkwetahomx !
M' hemm imkien li dan l- Kumitat jista' jiddiskuti progett kapitali .
M' hemm l- ebda ragbuni ghaliex ghandu joghgobni kollox .
M' enmm l- ebda threshold ghall- vetturi ohra .
M' hemm hadd min jghinek .
M' hemmx dubju li ghall- kliem lill- Prim Ministru ma jirbahlu hadd .
M' emmx alfejn ezatt .
M' hemnx zmien meta ssir din it- talba .
M' ilux dehret wahda dwar il- ousing Estate ta' Bighi , fil- Kalkara .
M' iniex qed nghid li jaghmlu xi xoghol hazin fl- itsituti .
Ma jafux il m' ghandx sahha mmur gha dawk il- parliamentary groups kolllha ?
Ma jaqblilniex ?
Ma jfssirx li a ntlaqatniex jew ma ngrifniex mill- krizi .
Ma jidhirlix li kien emm mumenti fejn sthajt .
Ma jidhirlux i dan huwa abbuziv ?
Ma jidhirx li hawn akttar dmomandi ghalhekk tista' tirtira .
Ma jidhirx oi awn aktżr domandi alik Sur Farrugia ghalhekk nirringrazzjak .
Ma jidhirx li hawn aktar mistoqsijiet u allura nistu nalqu din il- laqa .
Ma jikbrux wahedhom .
Ma jimpurtax jekk ma naqblux .
Ma jippretendux wisq .
Ma jistax jaghmilha .
Ma jistax jiqies bhala partit u peress l hu one - man soow .
Ma jistghux il- gvernijiet jibqghu jerfghu kollox !
Ma kellix ghazla .
a kellna l- ebda second thoughts li naghzlu lilha .
Ma lkellu ebda ghodda effettiva biex jintervjeni u juaqbez ghan- nies .
Ma kenittx .
Ma kien m ebda rapport sigriet .
Ma kien hemm exjn inevitabbli fil- kisba yal- Indipendenza .
Ma kienx hemm Ordni tal- Harsien f' dan il- kaz .
Ma kienx hemm allegazzjonijiet specifici .
Ma kienx emm evidenza .
Ma kienx hemm konflitti izda giet moghtija doveri akbar fil- Ministeru .
aM kienx hemm x' taghmel .
Mwa kiexn jigi approvat imma mbaghad kienu japprovaw .
JMa kiexn kaz ta' darba .
Ma kinitx l- ewwel u lanqas l- ahhar midruba .
aM konnieex qeghdin ninvestigaw individwi .
Ma kokntx aware tal- korrispondenza ?
Ma kontx naf x' gara mill- bqija tal- familja .
Ma kontx partecipi fid- decizjonijiet tal- Gvern li ttiehdu qabel zmieni .
Ma kontx prezenti jjien !
KMa koontx sorpriz li baetjna kontrihom .
Ma merejtekx Miinstru , imma dam tliet snin .
Ma nafux x' qeghdin naghmlu u ma nafux fejn es naslu .
Ma nafx ghalfejn ghamel hekk .
Ma nafx ghalfejn eqd ytaghtihielna llum .
Ma nafx ghaliex ma jsirx hekk f' Malta .
aM nfax hux qed jipproponi li t- triq issir one way .
a nafx jekk hawnx iktar mistoqsijiet .
Ma nafx jekk ijiex parti mill- policy .
a nafx jien .
Ma nafx kif il- mummy saret taf .
Ma nafx min ghandu ragun minn dawn iz- zewf nahat .
Ma nafx min kien qeed jikkwota lil min .
Ma nafx x' inhija d- differenza !
Ma nafzx !
Ma naqbilx ezatt mieghek .
Ma naqsux ic- cewlebrazzjonijiet tat- tim flimkien mal- partitarji numeruzi ta' Balzan .
Ma nahsibx li ghandi aktar xi nzid .
Ma nahsibx li ghandi ghalfejn insemmi l- Libja .
Ma nahsibx li hemm xi frinancial services provider li jaghmilha ghall- karità .
Ma nahnsibx j lill- polu Malti tizta' tisttmah b' dan il- mod !
w nibdewx !
Ma niddejjaqx nammetti i gieli nonos waqt a mill- mondjali .
Ma nistax inzid u lanqas innaqqas minn dak ir- ruling .
Ma nisstax minhabba l- kura u l- kusgodja .
Ma nistax mnghidlek ghax jien Membru tal- Kumitat .
aM nistax nghidlek kienx emm risposta jew le .
Ma nistax nifhem lill- Oppozizzjoni !
Ma nistax nichadlek id- dritt li tinsiti .
Ma nistghux inpoggu lil- pajjizna f' din is- sitwazzjoni !
Ma nistghux naghmly oggezzjoni ghax din hija storja taghkom .
Ma nistghux nidhlu cid- dettall .
Ma nobfhux skont fejn jonfoh ir- rih .
a nqabditz tidghi dagha Malti fahxi .
Ma nstabx hati ghax kien emm min waqqfu milli jamel dak li amel .
Ma qalulniex li qedin gol- envelope ?
Ma riedx ojnfoqa , jew inkella ma kienx kpaaci jonfoqa .
Ma rridux naccettaw id- domi , jaghtihomlna min jaghtihomlna , izd rridu nifluhom !
Ma rridx immur wahdi .
Ma rridx inkun kategoriku .
Mż rricx li jghidu li dawn gewwa pajjizhom jghidu haga u jaghmlu ohra !
Ma rriidx ninsa nsemmi dik li hija l- età : Fejn se mmorru ?
Ma saritx b skop hazin .
Ma sarx appell minn din id- decizjoni .
Ma specifikajna xejn .
Na staqsejjtux ?
Ma taffhomx inti lill- helpers ?
Ma aghmilhiex , ax tohloq l- anomaliji .
Ma taghmilx ddiffrenza liema pajjiz jew socjetà tghix fiha .
Ma tax kasu s- Sid .
Ma tahsbux li ghandna ninghataw twegiba anke f' dan r- rigward ?
Ma tiftakar assolutament xejn ?
Ma tistax tkun iktar cara .
Ma tridx terga' htallzs .
Ma xbajniex nghidulkom !
Ma gara xxejn izjed !
a giex jghidil x' ae jaghmel ghhax ghsndu d- dnub .
Ma hadkitx .
Ma' Austin Gatt tkellmu , però jien ma kontx prezenti .
Ma' Sammut amilt qisu sitt xhur qabel kellimt lis- Sur Taboone .
Ma' min mort tara l- World Cup tas- South Africa ?
Madam Speaker , jien qqed naghmel appell minn qalbi .
Madam Speaker , matul d- dibattitu ntqalu hafna affarijiet fuq il- andament ekonomiku .
Madanakollu din id- darba andna sitwazzjoni i s' iss qatt ma kellna bhala .
Madanakollu f' daqqa wahda regghet inbidlet id- decizjoin u qalulom li ghandhom bzonnmo .
Madanakollu huwa ghadu juza l- iPad , prodott tal- istess kumpanija .
Madanakollu ma nstabet il- ebdza evidenza li informazzjoni ta' xi indcividwi giet misruqa .
Madanakollu qal li dawn l- istess proposti huma vagi .
Madanakollu sostna li hadd minnhom na talbu rigal .
Madanakollu wissa li dan il- process jista' jiehu madwar sena .
Madankollu b' rizultat ta' diskussjonijiet dejjem jinstabu sinergiji biex nimxu ' l quddiem .
Madankollu kien hemm residenta li nghatat dawn l- istruzzjonijiet fuq ragunijiet personali .
Madankollu kollox hu virtwali .
Madankollu r- repertorju taom jinkludi wkll muzika kontemporanja .
Madankollu rrid nkkonferma .
Madankollu s- sospensjoni kienet tnehhiet wara li ma kinux instabu provi bizzejjd .
Madankollu semma li din l- ajnuna khix bizzejjd .
Madankollu , ghad hawn bosta pajjizi b' rata gholja ta' taxxa .
Madankollu , ir- ricerka tiswa il- flus .
Madankollu , it- talba li kien qed jaghmlu ma gietx milqughwa .
Madankollu , jien ma nistax nahlef l kulhadd .
Madwar ghaxart elef persuna gew midruba .
Madwar id- dinja bde ic- celebrazzjonijiet li jilqghu s- esna l- gdida .
Maa sofrew r- residenti .
Mallli lemhu , Gwanni Pawlu kien nizel jghannqu u jbusu .
Malli semaghha tghid hekk , Mar infexx jibki .
Malta Fashion Weej se ssir fil- Belt Valletta .
Malta a ffost il- eewwel pajjizi li dahlet direttiva ddwar hlasijiet tard .
Mala e tkun l- ewwel pajjiz fl- Unjoni Ewrpea li jjaghmel dan !
Malta tat it- tnax il- punt lill- Italja .
Malta tkkseb ir- raba' post .
Mlara .
Maltapost tigbor it- taxxi li tkun hallset mat- tqasssim tal- pakkett lill- klijent .
Mar ghax mqa sab xejn .
Marcelle temmet tghid li hajjet bvinha i celebrazzjoni ta' hajjża .
Maria tappella lil tfal bhalha biex jaqtghu xagharhom u jferrhu lil tfal morda .
Marija x' sitwazzjoni .
Marija harget bhal wahda mgerrxa u mbezzgha .
Mario Galea kien qed jitkellem fil- Parlament fil- hin tal- Aggornament .
Mark Attard Montalto uwa mizzewweg lil Giulia Attard Montalto u ghandhoom zewg subien .
Martu Corinna qatt am hallietu wahdu u dejjem iddur bih .
Marylin Agius kienet il- protagonista pprincipali fl- ahhar rebha kontra Luxol .
Matul dan l- perjodu , Camilleri dejjem sahaq li hu innocentk .
Matul dan l- istagun ergajt irritornajt aMlfa .
Matul din il- gimgha eulf ta' attivitajiet gew organizzati madwar il- Ewropa kollha .
Matul din is- a ma sarux seba' ' one way trips ' .
Matul il- lejl kien hemm rapporti ta' sparar u spluzjonijiet .
Matul il- lejl li ghhadda , karozza bddiet taqbad f' Saan Giljan .
Matul l- ggurnata tal- lum se jsiru celebrazzjonijiet simili fil- Vatikan .
Matul it- Tazza tad- Dinja fuq Facebook kien hemm biljun post .
Matul iz- zmien rajna hafna tidil li a l- frott .
Maz- zaghzugh kien hemm tliet zghazagh ohra .
Maz- zmien , setturi ihra bdew jigu disponibbli .
Mdina aqghu fil- loghba u gabu id- do finali permezz ta' aDlziel Bugeja .
Mela alllura kif gew accettati ?
Mela ahna qd niggennu !
Mela bdejna niibdlu l- verzjoni .
Mela dak kien s tajjeb hżfna .
Mea dan uwa impediment ghal zwieg civioli .
Mela dawn jaqu lura u jiibqghu ura .
Mea digà rrispondejtu .
Mela digà , minn issa , kontra One Television ukoll .
Mela ghal nhar il- Hamis jekk il- Bambbin irid .
Mela hawnhekk qed nitkellmu fuq it- tfal ? !
Mela intom qeghdin fil- gvern , m' ghandkomx pjan u qed titolbu lilna !
Mela ssa niccekkjaw ftit halli naraw .
Mela jekk se nibqghu sejrin hekk kemm se jitla' dan id- dejn ?
Mela jum fost l- ohrajn , kienet il- festa tar- raahl .
Mela kont Singapore fl- iktar ristorant gholi fid- dinja , jismu l- Altitude .
Mela il- Gvernatur andu jkkritika biss cdak li hjkun sejjer hazin ?
Mela l- affarijiet jigu evalwati b' dan l- mod ?
Mela il- isptarijiet issa namluom ?
Mela l- izbalji li jsiru m' hemmx rimedju ghalihom .
Mela il- konfuzjoni tirrenja anke f' dan il- kamp .
Mela l- messagg taghna lljela huwa car .
Mela mma kellux studji ?
Mela meta se jibat ghax- xhieda mill- qorti l- ohra mux se jdewmuom ?
Mela min qallek hekk kien qed k bik .
a nahfirlek minn qabel .
Mela nistghu naggornaw ghal ghada ?
Mela bqilna !
Mela rrispondihom itni .
Mela se jklollna nissospendu l- laqa al ftit .
Mela se nsiru puolizija ?
Mela x' kien jigri ?
Mela x' qed twieghed l- Oppozizzjoni ?
MMela x' gara xbin ?
Mella a b' xjn tajjeb u bil- flus mhux tajjeb !
Mela a naraw minn fsjn tlaqna .
Mela halli mmorru f' xena immaginarja .
Mela halli nkun ikżtar preciz .
Mela halli nresasq din l- emenda verbali .
Mela , ejja nahsbu sew .
Mela , halli niccara xi affarijiet .
Membri tal- Protezzjoni Civili jinsabu fuq il- post biex jitfu n- nirien .
Membri tal- Protezzzjoni Civili waslu w il- pots u kkontrollaw in- nitien .
Messi u missieru qed jigu mixlija b' akkuzi relatati ma' froi .
Meta bexa x- xoghol ta' twahhil ?
Meta dahlet l- wpplikazzjoni ?
Meta gvern jaghmel hekk , allura jsir illegittimu .
Meta ghandek open air , kif jista' jkun ma jinstemax minn barra !
Meta hemm il- bsieb li dawn jithallsu ?
Meta hemm il- hsieb li ssir tindifa ki imiss lil din l- area ?
Meta hemm hsieb li dan jitranga ?
Meta u mahsub li johorgu r- rizultati ?
Meta hu mistenni li din il- medicina tkun ipprovduta ?
Meta yhu mistenni , f' kull kaz , li jitlesta x- xoghol imsemmi ?
Meta hu ppjanat li ze jitlesta dan ix- xoghol ?
Meta kellu tmintax -il sena hajrh biex jghti l- ewwel kuncret bhala solista .
Meta kienu dawn l- okkazjonijiet ?
Meta kkommponjt Warrior , xi stennejt ?
Meta konna mmorru b' direct order .
Meta ma jkollokx pjan nazzjonali strategiku ma jkollokx ukoll sens ta' prijorità .
Meta ma tkunx emergenza , icempilli mjin icempilli , ikollu jistesnna bhal haddiehor .
Meeta mistenni jitlesta l- porocess marbut mal- offerti relatati ?
Meta mistenni li ijtlestew ix- xoghlijiet kollha li baqa' xi jisru ?
Meta mistennija li jitlestew ?
Mea mistennija lo jsiru ?
Meta nidu armamenti , fejn qed taslu ?
Meta nidhol d- dar nipprova nirrilassa kemm nista' .
Keta nikkonservaw dak li ghancna nkunu qed natu importanza kbira lil- istorja .
Meta nitlef lil xi hadd vicin ieghi .
Meta qabl wiehed kien jiddependi fuq il- hard copy ad ma setax siir .
Meta qomt filghodu , sbit l- firex mitwi u r- ragel barra .
Meta sar dan l- istudju ?
Meta saret l- zahhar Seduta tal- Qorti ?
Meta saret u x' kienet ir- reazzjoni tal- Awtorità ?
Meta swe jinghataw l- arretrati ?
Meta se jintbaghtu desks u siggijiet godda ghat- tfal ?
Meta se jigu ngaggati ?
Meta se jigu rrangati l- bandli ?
Meta wse jkollha Heaad regolari ?
Meta se jkunu lesti dawk pendenti ?
Meta sse tibdew ?
Mtea se tibghta dan ir- rapport shih lill- investituri milquta ?
Meta t- tifeel kellu sena u disa' xhur ergajt hriigt pregnant .
Meta atssew Malta saret indipendenti u hielsa .
Meta tistaqsi jekk hawnx xi mizura li taqta' l- hela , tispicca yidhak .
Meta tlabtuni brief , battilkom brief , jigifiei lili ma tista' tghidli xejn .
Meta ttiehdu l- ewwel aerial photos kompleti li ghandkom ?
Meta twaqqaf il- kumitat , u meta adda r- rapport tieghu lill- Ministeru ?
Meta twelidt u xi tghidilna dwar it- tfulija tieghek ?
Meta wiehed jinghata azil , jibda jikkwalifika bhala rifugjat .
Meta wiehed jinghata r- residenza jid jael ftit taz- zmien residenti fil- pajjiz .
Meta xi hadd igib kelb minn barra jricd ihallih ghal tant zmien kwarantina .
Meta gew impjegtai dawn l- persuni ?
Meta a immorrru sal- bahar ?
Meta hadu l- ahhar hatra ?
Meta hareg mill- vettura rrealizza li kien emm ragel mal- art .
Meta hargt il- licenzja ?
Meta hargu jew se johorgu t- tenders ghal dan ix- xoghol ?
Meteorita kbira laqtet in- nofsinar tat- Tunezija .
Mezz alternattiv nifgem i uwa apparat .
Mezz iehor huwa l- uzu hazin tal- awtorità .
Mhijjiex xi haga li tissemma hafna imma tigri wkoll .
Mhix kwestjoni ta' mizura popolari u mhux popolari .
JMhu se jiehdu xxejn jekk mumiex full - time students .
Mhuwiex acli li ssib plejers b' kalibr ta' dawn il- plejers .
Muwiex hekk !
Mhux aktaer min ghaxar dollari amerikani !
Mhux ahjar imur idoqq wahdu quddiem il- mera .
Mhux ahjar inkunu specfici dwar x' tip ta' agir qed nirreferu halih ?
Mhux biex itdhol gewwa night club tafux !
Mhux bilfors allura li jkollna il- problemi bis- sodod f' Mater Dei !
Mhux biss jekk ma jirrispondix .
Mhux bhali .
x dak kien il- business tieghu ?
Mhux dik hi e- diffikultà ?
Mhux eskluz li jjkun emm bzonn elezzjoni generali bikrija .
Mux eskluz li l- istrajk jissokta ghada .
Mhux facli li tehles mill- pwassat imperjali .
Mux facli tibdel .
Mhux facli tiehu decuzjoni , ghaliex kt- temperament Malti huwa dak li hu .
Mux fl- interess tal- artit Laburista li jlun emm Oppozizzjoni moralment fallta .
hMux fuqu rridu nduu ?
Mhux ghsl dawk tad- drogi biss .
hux ghalhekk qed namila cara ?
Mhux gahx mhux importanti lli tkub taf kif suppots isiri l- affarijiet .
Mux ghax qbel konna tajbin izda ma nemminx li llum qedi wisq ahjar .
Jhux ghax wiehed injorant ; m' andux x' jaqsam !
Mhux hekk ghżndhom ikunu n- nies ?
MKux hekk qieghda bhalissa ?
Mhux id- dipartiment tal- edukazzjoni jrid ihallasa l- kirja ? !
Mhux il- Ministru se joqghod izomm il- Minuti !
Mhux istituzzjoni li ilha u ghadha taghti servizz importanti lill- Ghawdxin f' Ghawdex ?
Mhux jahdem irid ?
Mux kisah Ian Borg , kieku kien kiesah kienet tikbirlu asu .
Mhu kollha cerimonji bla sens dawn ?
Mhux kollox hekk !
Mhux kollox inutli ?
Mhux kulhadd ihossu lomdu u jhobb l- istess tip ta' sport .
Mhux kulhadd qabel maghha , imma kien hemm min kellu dawn il- hsibijiet .
Mhuux l- iskop taghhom li jkunu jafu min qed jabbuza .
Mhux laqqajthom , bghattilhom it- tender u tefua .
Mhudx le , ikollna jekk nitolbu n !
Mhux li kieku tatj hnki lill- familja .
Mhux ma' Tim Waters kont nitkellem jiena ! ?
Mhux nassumi , Direttur kien .
Mhux nistaqsi qiede ?
Mhhux obbligat .
Mux persistenti , imma jkollu xolijiet importanti aktar .
Mux problma lanqas .
Mux se nistahba wara kantunieri .
Mxu se noqodu nistennew aktar hbin biex niddeciedu .
Mhux se tmmur tindahallu u tidlu li daan irid isir bilfors ada .
Mux veru ghidt ekk ijemn .
Mhux veru li ftahna branch f' Bormla ?
Mhus vreu !
Mhux xi kastig jew opra ta' xi spirtu tal- hazen .
Micael Cassar qal li t- tnejn li huma kkonfermaw l- verzjoni ta' Farrugia .
Mid- dehra l- glied qam fuq l- aninmali li jrabbi l- prezentatur .
Mietet l- iktar mara anzjana tad- dinja .
MMiljuni ta' nies osnesti tilu dak kollu ll gemmghu f' hajjithom .
Mill- Vatikan ma nghata il- eba raguni ufficjali at- tnehhija tal- kmandant .
Mill- ahhar informazzjoni li ghandna , dawn zdiedu .
Mill- bidu deher li kien se jkollna partita hazina u ekk kien .
Mill- ewwel indikazzjonijiet jidher li l- Partit Nazzjonalista zamm l- Mosta .
Mill- ewwel investigazzjonijiet jidher li n- nar tqabbad intenzjonalment .
Mill- ewwel rapporti jidher li Harrison wegga' rasu .
Min ahna biex niggudikaw ?
Min hi l- kumpaija li ieghda tinxurjahom u min huma l- insurance brokers ?
Min hu o- editor ?
Min hu mistenni l jaghmel dan ix- xoghol ?
Mij hu responsabbli li dawn jitrangaw fo- iqsar zmien possibbli ?
iMn hu responsabbli li jzomm dan l- awditjar ?
NMin huma awk il- kuntratturi li had xoghol s' issa ?
Min huma l- kantanti favoriti tieghek f' Malta u barra ?
Min uma il- persuni responsabbli minn dak il- qasam ?
Min huwa l- Kap tas- sistema tal- compuetr fl- fUficcju Elettorali ?
Min uwa responsabbli ghalihom ?
Min id- dar ghandu qattus , x' aktarx ikun aktar dipendenti u sensittiv .
Min inhatar minclokom ?
Min ippubblikahom jidher li dahal fl- arkivji digitali tal- personalitajiet , minghajr s .
Min ittajpjaa ha zball umna .
Min b qatt jmhu veramet wahdu !
Mjn jaf kiif u biex se jimlewa !
Min jaf meat se jkunu komdi li jaqduhom ?
Min jaqtghalnqa qalbna jaghmel hekk ghaliex ikun qata' qalbu hu qabilna .
Min jahsel dawn l- istes spazji u kem igee jiswa x- xoghol iindkiat ?
Min jghidlek kuntenft , nmin jghidlek fadal hafna xi jisr .
Min jigdeb imur l- innfern .
Min jikkritikani ghax l- progetti ghadhom ma tlestewx mhux gust .
Min jintghazel ser jinata t- tahrig specifiku mehtieg .
Min jirbah minn kull pajjiz , jinata vjtagg ghal Brussell l tlett ijiem .
Min jixtie ibgh xi kobta jista' wkoll jaghmel dan waqt il- attività .
Min kien involut fl- investigazzjoni .
Min kien jattakkak ?
Min kien responsabbli ghal dawn l- attivitajiet u kemm gjegt tisww kull attività ?
MMin kienu l- persuni kkoncerati ?
iMn ikitbu mwa jghixx akatr awn u kitbu wara li telaq .
Min minnhom jitkelelm jispicca arrestat .
Min qaal lk jien a rridx il jsir zvilupp fil- Kottonera ?
Min qatt ma sea anglu jitkellem , kif jista' jifhem u jemmen ?
Min qed imexxih ?
iMn sieghed fuq il- bord li es jiggudika g- tender ?
Min se jaghti dan ir- rimedju ?
Min se jirbah it- Tazza tad- Dinja wkont il- Membri Parlamentari ?
Min se jkunu n- nisa fortunati lu se jgawdu mimn dna is- servizz ?
Min talvab ar- rosterr f' kull kaz u min approvaom ?
Min ha l- kuntratt ?
Min hallas l- ispejjez ghalha ?
Min- naha l- ohra Farrrugia Borg kien mitlub mill- Prim Ministru biex jikkontesta .
Min- naha taghna naqblu mal- ewwel klawsola .
Min- naha tal- Oppozizzjoni kellna risposti konfliggenti .
Min- naha tieghi , se naghmel introduzzjoni zghira fuq dan is- suggett .
Minbarra z- zewg piloti , kien hemm ukoll abbord sitt msmbri tal- ekwipagg .
Minflok " isir " tigi " jinghata " .
Minfllok ghazel il jkun entertainer biex jaqla' x' jiekol .
Minflok anqas , in- nmru zdied .
Minflokom issa emm ahmws sacerdoti .
Minfloku se jkun hemmm funtana .
Minghajr ma jsemmi ismijiet jista' jindika l- karigi li jokkupaw ?
Minghand mon sar tali xiri ?
Ministru , inti avuat .
Ministru , ma naqbilx mieghek .
Ministru , sar l- hin .
Ministru , tista' tidilna x- xieda min se jkunu ?
Ministru , haolli nidlek kif nifmia jien .
Minkejja dan kollu , ahna bqajna nkunu xhieda ta' dan l- isfregju ambjentali .
MMinkejja dan , il- Qorti ma zammet lil hadd minnom responsabbli all- incideent .
Minkejaj dan , l- attivotà regghet qabdet .
Minkejja l- isparaturi , l- n m garrab ebda hsara seja .
Minn PowerPlan .
Munn dakinar ' l awn Karo u Pauline kellhom zewg subien ohra .
Minn xdakinhar ' l awn nista' nid li ma waqaft qatt .
Minn dejjem kont inhobbok .
Minn fejn bdiet il- hajra tieghek ghall- kant ?
Minn fejn qed u r- readings ?
Minn awn ' il quddiem ikollna kollox b' hafna energija , u hafna gost .
Minn hawn nirfingrazzjha .
Minn awmn u minn heemm dejjem irnexxieli nlahhaq naghmel kollox .
Minn hawn wiehed ihares ffuq ir- Rotunda .
Minn hawnhekk nixtieq niehu l- opportunità biex nirringrazzjahom ghall- hidma kontinwa taghhom .
Minn hemm ' il qquddiem , bdejt niheu il- basketball aktar bis- serjetà .
Minn kollox kiienu jghidu !
Minn lsiema lokalitajiet huma dawn l- istess studenti ?
Minn liema lokalitajiet kienu dawk li t- talba taghhom ma gietx accettata ?
Minn xi zmien ' il hawn dahhalna l- koncett tad- dual citizenship .
Minni zgur hadd ma kien ikun jaf .
Mijnnu kien jiddepenid mmurx il- gnrna jew l- infern meta mmuyt .
Minhabba dan , Jordan ikollu jiehu xi medicini ghal sentejn .
Minhabba f' dżn m' hemmx effett fuq l- performance tal- impjant .
Minhabba f' hekk dejjem qlajna l- lkritika .
Minhabba f' hekk lilan ma ridux jafdawlna dokumenti sensitivi ghas- sigurtà tagha stess .
Minhabba l- vlaur tal- oggett .
Minhabba t- terremot xejn ma kien qed jahdem normali .
Missier , orogni bis- sliem minn guf mmi u wassalni sat- twelid .
Missieri kien iqum kuljum ghall- quddiesa tal- ewdwel u ma kienx jolqhod minghajrha .
Missieru kien Ingliz izda ommu kienet Maltija .
Missieru kien maruf ghall- ael .
Mistenni jistudja wkoll l- impatt ambjentali li jista' jhalli .
Mixjiet ohsra se jsiru f' Londra u anke f' Washington .
Mic- Cirkewwa jibqu sejrin fis- Sala tal- add tal- Voti fin- Naxxar .
Mons . Cremona nghata t- titlu ta' Arcisqof Emeritu ta' Malta .
Monsinjur Scicluna ddeskriva il- espeerjenza bhala wahda meraviljuza .
Morna noqodu and omm r- tragel flimkien ma' zijuh .
Morru Spanja jew Franza u taraw xi jghidu .
Mort ibhares mill- qrib lejn il- blata .
Mosta naqqsu l- iskor wara kwarta loghob permezz ta' Gianmarco Piccioni .
Mozzjoin bhal dni qisa qed tidlek li qed tisraq xi haga lin- nies .
Mument storiku iehor ghhal pajjizna .
Muscat wiegeb mhux hati ghall- akkuzi .
Naf b' kazijiet li damu seba' u tmien snin .
NNaf ghalfejn , anke qabel ma tispjegali nahseb fhimtek .
Naf li f' Ghawdex ix- xoghol huwa importanti .
Naf li kjellek esperjenza ajba barra minn Malta .
Naf li tista' tifhimnii !
Nafhom .
Nafu l- istrruttura tal- Qorti kif inhi lllum il- gurnata .
Nafu li ereq .
Nafu li o- akbar sfida hjja dik tal- Air Malta .
Nafu lkoll li sentenza ta' habs tista' tkun sospiza .
Naghlaq bi hsieb .
NNalaq ghal- lum b' dan il- kummet .
Naghlaq d- diskors tierghi b' awgurju li s- sena id- diehla mmorru ahjar .
Naghmlu differenza b' hidma flimkien .
Naghmluha biex ikollna xi haga .
Naghmluh ghax qeed nibzghu mill- problemi li se taqla' ?
Naghmluha li " l- qorti tista' tordna " .
Nannntu kellha rabta mill- qrib ma' Malta meta kienet ghadha frriska tizzewweg .
Napprezza dak li qed tghid inti .
Napprezżza l- appogg taghkom .
Napuljun ried Ewropa wahda taht ligi wahda .
MNaqbel perfettament .
Naqblu dar n ?
Naqralek x' kont qed nghid qabel .
Baqset il- popolazzjoni tan- naghag y il- mozo matul is- sena li addiet .
Naqtalkom il- kurzità mill- ewwel .
Narawkom .
Naslu fit- tmiem ta' din il- laqgha .
Nassigurah ukkoll li kienu segwiti l- proceduri kollha governattivi .
Naturalment ahna ghandns emenda ohra awnekk .
Naturalment biex taghmmel dajn trid taghmel l- isforz .
Naturalment sin ol- konferenza taghti certifikat doppju lill- amministrtazzjoni precedenti .
Naturalment hemm min se jghidilna li x- xitla taghna fiha x- xewk .
Naturalment hemm ohrajn li ghal xi raguni jew ohra ma rnexxilhomx .
Naturalment wiehed jista' irriferi ghal progetti ohrajn .
Nawguralkom izjed xogohl , anzi inqas xxoghol ghaliex ikkkllna inqas infezzjonijiet .
Naggornaw al- laqa al ttliet gimfhat wara l- Easter recess .
Naggornaw il- Kumitat .
Nahseb dawn l- ahhar tliet snin kienu healthy hafna .
Nabseb dik i ikienet .
Nahsegb din ghandha xi haga pozittiva .
Nahseb awn wiehed jassumi li biex ittiehdet decizjoni bhal din kien sar studju .
Nahseb hawnhekk l- frazi " meta tkun taf " ghandha tigoi kwalifikata .
Nahseb uwa importaanti li nitkellmu fuq il- koncett ta' safer roads f' pajjjizna .
Nahseb huwa importanti i noqoghdu attenti fl- ghazla tal- kliem .
Nahseb li b' ekk inkunu ghamilna titjib qawwi .
Nahseb li dan huwa ezempju car tar- ritmu mghaggel li kienu weghduna !
Nahseb il dan ikun zball !
Nahseb li dik ukol hija importanti .
Nahseb li din ghandha tinqata' !
Nahseb li din hija xi haga li rridu nikkonsidrawha bis- serjetà .
Nahseb li din l- allegazzjoni smajta jew qrajtha .
Nahseb li din mix preciza .
Nahseb li huwa item iehor il ghandu jerga' jigi diskuss mill- Gooz Channel .
Nahseb li huwa gust li ahna niehdu l- istatistika b' mod serju hafna .
Nahseb li kulhadd fehem x' jiekn nghid .
Nahseb li l- Gvern f' dan ir- rigward mexa sew .
Nahseb li il- Knisja diehla fi zmien interessanti .
Nahseb li l- opinjoni tal- parlamenti nazzjonali hija xi haga importantisima .
Nahseb li l- passjoin titwieled biha .
Nahseb li nistu nkomplu .
Nahseb li nkunu qed indghajfuha hafna .
Nahseb li qed inkun prudenti hafna .
Nahseb li rridu namlu xi hag fuqa din !
Nahseb li saru wisq inghstizzji anke k saru gghal kpp tajje .
Nahhseb li ta' min jikkonsidra ftgit x' qed nghidu .
Nahseb li ta' min naghtu kaz x' qed jghid .
Nahseb mmhux qed tkun korrett inti eta titkellem dwar messagg ta' serjetà .
Nhseb tajjeb li jkun hemm kjarezza dwar dan .
Nahseb tal- cameras m' andomx joqoghdu s- seduta kolla .
Nahseb ukoll li hija modrena u fiha strumenti differenti milli nisimghu s- soltu .
Nemmnu fioom dawn l- affariijet ?
Nemmnu li hij l- komunità li ghandha tku ic- centru tal- hidma taghna .
Nerga' jnghid li jien ghandi biss kopja tar- rapport u tal- Minute sheets .
Nerga' nghid , ahna konna cari f' djak li se nkunu qeghdin naghmlu .
Nerga' nghid , din hija ligi li se tkun fuq l- istatute books .
Nerga' nghidlek biex isserrah mohhok ghax is- osdod se nipprovduhom .
Nerga' nitkellem subject to correction .
Newsbook iheggeg lis- sewwieqa juzaw toroq alternattivi minhabba li hemm hafna traffiku .
Newsbook jinsab infurmat li l- pulizija qed tkellem lill- beach cleaners koncernati .
k sr jkun qed iwasswl rapputagg b' filmat ' live ' minn Ruma .
Newsbook tkellem ma' Dun Jonathan Farrugia , sacerdot Malti li qed jistudja Ruma .
Newsbook . com . mt baat misoqsijiet lill- Pulizija dwar dan il- kaz .
Newsbok . com . mt iua wahda minnom .
Nghaddi issa ghall- kwestjoni tal- magistrat inkwerenti .
Nghaddi issa ghall- punt tal- lifts li huwa punt interessanti hafna .
Nghaddu ghal Stqarrijiet Mijisterjali .
Nghaddu ghall- punt li jmiss fl- Agenda ' Affarijiet ohra' .
Nghidlek izjed minn hekk .
Nhar il- Hamis li gahdda , fil- Parlamejt Ewroepw ittiehed vot .
Nhar s- Sibt kellna lejl veru ikrah .
Nhar it- Tnejn na nistghux niltaqghu ?
Nibda billi nispjega l- process kif inu .
Nibda billi nitkellem ftit fuq il- lkunsilli lokali .
Nibda bl- ewwel subartikolu li jririgwarda zwieg li jigi celebrat f' Malta .
Nidew namlua pbulic display din it- trasparenza ?
Nibqz' niftakar kull kelma .
Nies b' birthmark hafna drabi jkollhom problemi psikologici .
Nies li mhux hiss huma ta' hila uzda dedikati ghall- marid .
Niehdu l- incentiv tal- profitti .
Nieh l- kwistjoni tal- Unjoni Ewropea .
Niehu l- opportunità li nsellmilhom minn hawn .
Nifem kl- kumment .
Nifhem lji kienet .
Nifirhlilhom u nawguralom kiif awgurajtilhom .
Niftakar il- Belt u tas- Sliema .
Niftakar l- ahhar irtir li attendejt f' Tal- Virtù .
Niftakar li ont inhares hafma ' l quddie ghal dawn l- ezercizzji .
Niftakruh ix- xoghol b' nofs gimgha ?
Nifthu qalbna ghal xuxlin , ghax ahhna lkooll ulied ta' Missier wiehed .
Niggarantilkom li kiwnu hadu xokk enormi .
Nikkonferma li ddak il- principju ma nbidilx .
Nikkonkludi billi nghid li l- hadddiem Ghawdxi jixraqlu ahjar .
Nimmagina izjed .
Ninsab infurmat li dni it- triq tlestiet .
Ninsab infurmat lj l- imsemmija traffic lights gew imsewwija .
Ninsab kuntent bil- prestazzjoni tal- plejers kollha .
Ninsab ukoll infurmat li f' awdex giet iimnedija skema rigward dawn l- irdieden .
Ninsabu tajjeb hafna meta kkomparati ma' pajjizi ohr ?
Nipproponi oli l- votazzjoni tittiehed mill- ewwel .
Nirien ikkkkawzati minn fireplace tal- hatagb hakmu residenza fix- Xewkija .
Nirieen hakmu bini abbandunat f' Manoel Island .
Nirriferi wkoll ghall- berga fl- istess area .
Nirringrazzja lill- Ministru ghall- informazzjoni li tani .
Nirringrazzja lill- membri taz- zewg nahat tal- Kamra tal- kontribuzzjoni taom .
Nirringrazzja skoll lill- iskola feun nghallem Immxaculate Conception ghas- sapport li dejjem urewqni .
Nirringrazzjak mill- gdid talli qed insibu fik partner li nistghu nafdaw .
Nirringrazzjak hafna Sur President .
Nirringrazzjakom u naggorna l- Kumitat .
Nirringrazzjakom hafna tal- attendenz taghkom .
Nirripeti dak li ghidt diversi drabi barra l- Parlament .
Nisimu ahfna appelli ghall- ghoti tad- demm .
Niswpera li ghamilt lili nnifsi car .
Nsipsra li tkun success .
Nissuggerixxi li l- istess mistoqsija ssir lill- Ministru tat- Trasport u Komunikazzjonijiet .
Nista' inkompli bil- mistoqsijiet tieghi ?
Nista' nghid li kien hemm ammont sostanzjail ta' progetti .
Nista' nispjega oili nnifsi .
Nista' nispjega x' ini l- problema ?
Nista' nkomlpi sejjer ekk .
Nista' kun aktar onest ?
Nista' nsemmi hafna affarijiet ohra però il- hin ma jippermettix .
Nistennnew u naraw !
Nistghu issa nnghaddu ghall- item li ghandna fuq il- agenda llejlwa .
Nistghu naghmlu xi haga rigward dan ?
Nistghu naghmluha qwada ghax xtaqt nghid ahga fuqu ?
Nistghu nbiddlu certi beneficcji socjali ?
Nisttghu nnaqqsuha ekk tridu .
Nistghu nsejhulu ekk fil- fatt .
Nistieden issa lid- DDeputat Prim Ministru biex iressaq il- Mozzjoni .
Nistieden issa lill- Ministru Grech sabiex jghaddi ghall- winding - up .
Nistieden lis- Sur Emanuel Buhagiar biex jintervjeni fid- diskussjoni .
Nitkellmem dwar annimali ohra bhat- tajr u dwar il- kampanja wkmoll !
Nitkellmu maghhom qisphom kienu bnedmin .
Nitkellmu hafna fq il- familj u din ija realtà familjari wkoll .
Nitlob lil shabna jghidulna x' qeghdin u ezatt b' dak li qeghdin u .
Nitlob lill- Ministru JJoe Mizzi jressaq l- Aggornament .
Nitlob lill- Ministru biex , jekk joghgbu , jaghmel einding up .
Nitlob lill- Ministru jibghatli l- informazzjoni jew ipoggiha fuq il- Mejda tal- Kamra .
Nitlob lill- Vici Prim Ministru biex , jekk joghgbu , iressaq l- Aggornament .
Nitlobkom biss tidentifikaw min intom , anke ghall- fini ta' traskrizzjoni .
Nitolbu biex jamel mistoqsija bil- miktub ax din l- informazzjoni addizzjonali trid tingabar .
Nittama i fil- dfutur qarib nistiednu lil Joseph Calleja , Interist r .
Nittama li jkun hemm diskussjoni miftuha u rieda tajba .
Nittama li l- Partiti l- ohrajn jirrealizzaw li l- bidla ija necessarja .
Nittama li matul ix- xhur li gejjin inkomplu mexjin f' din id- direzzjoni .
Nittama li mkhux qed jghidu hekk .
Nistieq inkun naf is- sitwazzjoni kif inhi ezatt .
Nixtieq insemmi xi haga dwar l- provvedimenti transitorji .
Nixtiqe li nahdem katar flimkien mieghu u man- nies li jahdmu mieghu .
Nixtieq li nsemmi wkoll xi haga dwar it- tariffi .
Nixtieq li titkellem fuqha diin il- bicca .
Nixtieq naghmel kumment zghr .
Nixtieq naghmel zewg punti gzhar .
Nixtieq naghmillek offerta - irrid nadottak bhala ibni .
Nixtioeq naghti xi ezempji .
Nixtieq nghid ukoll li r- rapporti huma dettaljatissimi .
Nixtieq nghid xi haga zghira ohra fuq il- ligi elettorali .
Nitxieq nghidilkom storja zghira .
Nixtieq niccara t il- punt tiei .
q ukoll naghmel dan l- kumment .
Nixtiequ niccelebraw bil- lkbir .
Nigi ghall- kunsilli lokli .
Nigi ghat- tielet punt .
Nigi issa ghad- diskors tal- lejla .
Normali .
Normalment il- pagamenti jsiru ekk kif dan il- process kollu jigi konkluz .
Normalment ma kien jigri xejnn .
Numru ta' lokalitajiet f' Ghawdex jinsabu minghajr provista tad- dawl .
Numru ta' persuni ohra sfaw feruti .
Nuru mod u fir- realtà nkunu mod iehor .
Omm ir- trageo inqatlet fil- kunflitt lli addej bhalissa fis- Sirja .
Ommha aqltli li ftit wara li tlabna fuqha bis- Sagrament kien ghaddielha kollox .
Ommu mietet t' età zra meta hu kellu biss erbatax -il sna .
Onorevoli Gonzi , ikkonkludi fuq il- punt li qajjimt .
Ordnawlna biex induru wiccna mal- hajt u sawtuna b' bastun ohxon tal- injam .
Organizzajnie mis- Segretarjat tieghi u kien success .
Originarjament Maradona kellu jkun parti mill- itsaff tekniku amtul is- sajf li ghadda .
Ovvjament dan msa jfissirx li l- aqdiet koillha andom art .
Ovvjzment hemmhekk imbaghad nqabad , intbaghat il- hazs u l- habs biddlu .
Ovvjament il- kumment tieghek instema' minn din il- Kamra .
vvjament z- zminijiet jinbidlu u wiehed irid jitghallem jitbiddel maghhom .
Ovvjament jien ghamilthom dawn biex wiehed ikun jaf x' inhi il- pozizzjoni taghna .
Ovvjament jien ghedtlu li se nahsibha .
Ovvjament jiena ma rrizenjajtx .
Ovvjament mhux kulhadd japprezzah dan il- fatt .
Ovvjament wara li u kiejn ilu jigbdilna saqajna mneta nqalu l- Inglizi .
Ovvjament , il- capital cost tieghu huwa aktar mill- equipment il- iehor .
LOvvjament , kont ingranat u citat mhu ftit biex nitfa' .
Ovvjament , permezz tal- edukazzjoni , daan kollu jigi ffacilitat .
Ovvjament , se nadattaw ix- xeni skont dak li jigri fil- pajjiz .
Ohrjn iddeskrivew lill- Prim Ministru bhala " li ma jibzax jiehu decizjoni " .
Ohrajn pero ' qabl maghha u qalu li ma jarawx din bhala ajta .
Ohrajn grew lejn il- kmamar tal- banju u ssakkru hemm .
Oht il- aPpa qalet li uha qat am ried li jsir Papa .
Pajjiz li ma jikkultivax il- memorja storika tieghu jkun qed jonqos lilu nniofsu .
Pajjizna baqa' sena sospiz milli jiehu l- fondi Ewropej .
Pajjizna ma jiflahx vhhal izjed karozzi .
Pajjizna rriduh li jkun l- aqwa fl- Etwropa , kma riduhx jaqa' lura .
Parti mihnhom mhijiex kwesstjoni ta' konsum .
Partner notification f' z ta' koppja mizzewga ?
Pastrri Oroz kien il- hin kollu jsibbli xi haga ta' interess .
Patri Patrick Magro nhatar bhala l- Provincjal il- gdid tal- Gizwiti f' Malta .
Paul Portelli kkonferma oi ebda dar tal- anzjani tal- Knisja mhi se taghlżq .
Pauline Millo dahlet fil- Kamra tal- Kumitat .
Peppi ddeskriva lil Karl bhala " ispirazzjoni miexja . "
Peress li kien hemm kazi feejn ssaret xi hsara , se nintalab rimeduu .
Perezempju d- decizjoni oi inti tigi setenut tohrog mill- Principal Immigration Office .
Perezempju fejn tidhol konsultazzjoni u decizjonijiet diskutibbli andek nuqqas .
Perezempju hemm problema fis- settur tal- gwidi .
Perezepju lanqas ghanda id- donor database bhalma ghandhom f' hafna pajjizi zviluppati Ewropej .
Perezempju cert mezzi tax- xandir ma jimxux l- istess ma' ulhadd .
Perezempju , konna tkellimna fuq l- kwestjoni tal- armamenti tas- Sirja .
Perezempju , qal li gnal dan il- Gvern l- arroganza saret viryù .
Perezempju , se nsemmi wahda redikola .
Perici Cascione qal li hum ma rebhux izda ma tilfux .
Permezz ta' dan il- vjagg ergajt sibt lili nnifsi .
Permrzz tal- avukat taghha l- omm kitbet ittar lilo- President Geogre Abela .
Pdrmezz tal- petizzjoni dawn il- konsulenti qqed jitolbu bied il- pjan jitwaqqaf .
Pero ' ahna l- problemi ma nibzghux minnhom .
Pero ' ahna mhux dna il- importanti .
Pero ' ejja naraw ghala naqsilom ix- xoghol .
Pero ' kemm kienet differenti s- sitwazzjoni dak iz- zmien !
Personali ?
Persmuni izghar jistghu jarawhom akkumpanjati min persuna aduulta .
Persuni mhux maghrufa wettqu hsarat fuq skultura artistika lji tinsab fil- venda .
Persuni ohra li kienu fl- ajruport sofrew xi griehi hfief .
Perswaz li tixtieq tghaddi xi ringrazzjamenti ghal dan is- success .
Però aktar importanti minn dan huwa x' qal il- poplu issa .
Però dan mhuwiex point of order .
Però din tad- dejn ma kenitxx infurzabbli .
Però jeja ma noqoghdux nargumentaw jekk hux tal- iskola jwe le .
Però issa s- sitwazzjoni hija differenti .
Però jiddispjacini , ahna mhux hekk se naghmlu .
Petò jirna nimpenja uhi li nara i dan fil- fatt sehh .
Però kienet sfida kbira li hadt pjacir nahdem fuqha .
Però l- Ministru se jkollu cnas jirrisopndi ghal dan fil- wwinding up .
Però l- Qorti g' awdex mijiex qorti municipali .
Però l- ilment tiei ma jiqafx hemm .
Però l- mixja hk wahda twila u li fadao cxi jsir fia .
Però llum l- gurnata nippreferi s- soul ghaliex ghandu stil ghalih .
Però m' intix qed i witness protection ghall- whistleblower .
Però malajr biddilt din il- perspettiva .
Però mhux biss ma lahhaqtux il- investigazzjoni .
Però nibqa' nahdem biex ma naghmel hsara lill- hadd .
Però nixtieq nghid xi haga loi i verament importanti .
Però qed nghid li nistu namlua ghada u nistu naghmluha nhar it- Tnejn .
Però azed nibat il- messagg .
Però s- sisa hija dcifferenti .
Però specifikament fuq din l- mistoqsija , le , onestament ma niftakarx .
Però taf x' gara ?
Però tlaqna minn hawnhekk u ridna naghtu messagg .
Psiani rebah il- finali segwit mijnn Farrugia u Delia .
Plejer tal- kalibru tieghek gieli kkunisdra li jmur jilghab barra minn Malat ?
Plejer tal- kalibru tieghek gieli qies li jmur jilghab barra minn Malta ?
Possibbli wasalna ghal dan l- istat d' Malta ?
Post li ghacndu rabta ta' veru man- nanniet tieghu .
Poggejtha fl- ewwel kexxun tal- iskrivanija .
Prezenti wwkoll se jkun hemm il- Agent President Dolores Criatina .
Prima facie tfisser mad- daqqa t' ghajn .
PĠroblema ohra dik .
Prokuratur legali jista' jaghmilha ta' trustee però mhux .
Protezjoni mil- lat aktar socjali milli msdiku .
Procedura pjuttost kumplessa li zgur ma tecitax lill- Ewropew ordinarju .
Progett iehor li ghandhom nhuwwa ristorant immmexxi minn dawn ir- rifugjati stess .
Punt ieohr fuq l- insurances u l- indemnity .
Purcinell !
Qabbel l- istorja ta' Leah mal- mewt ta' Lazzru u l- fwejjah .
Qabdet it- tazza u bdiet tisqi t- tarbija .
Qabel in- nisa kellhom xagharhom sabih .
Qabel konna niskantaw meta konna naraw xxi familja li ghandha zewg tellevisions .
Qabel kont tati flus lio Frank Sammut .
Qabel harbu , l- agressuri serqu wkoll xui ikel .
Qabel , kienu jibqghu wara barrikati f' zona riservata fi Pjazaz San Pietru .
Qablek min kien hjemm ?
Qqblu li huma stess jistghu jkunu pont bejn il- fkdi u l- politika .
Qafas legizlattiv ggust t u protetticv huwa essenzjali biex dawn il- miri jintlahqu .
Qaghad mghid kemm hanwn dizastru fil- pajjiz ?
Qaghdu jilżbu cirku tond bil- fondi !
Qal jekk id- Dar ikollha tinghalaq , n tkun telfa kbira gghal Malta .
Qal lui d- dikjarazzjonijiet ta' Jason Azzoppardi jikkontrastaw llil xulxin .
Qal li dawn huma koppji li baqu dejjiema fl- imhabba .
WQal li dawn id- direttivi diga' hallew efftett ghaliex intlaqtu xi operazzjonijiet .
Qal li dawn il- figuri hemm bzonn li jinbidlu .
Qal li diin hi biss gidba ohra tal- Gvern u tal- Ministru Mizzi .
Qal lli din hija kwistjoni lli gahadha qed tinskwieta lill- oppozizzjoni .
Qal li din l- attitudni pozittiva fuq bazi volotnarja ija inkoraggjanti .
Qal li ghalhekk m' hemmx bzonn tinholoq kontroversja dwar hekk .
aQl li ghall- kunrtarju , huwa kburi li wiiccu kien u ghadu blu .
Qal li iben l- Imniehru hareg mill- karozza u telaq ma' Jason .
Qal li jemmen li huwa krucjli li jinzamm dan il- livell internazzjonali .
Qal l l- Partit Nazzjonalista dejjem kellu ambizzjonijiet kbra l Malta .
Qal li l- bagit ghas- sena d- diehla huwa bbazat fuq zewg incentivi .
Qla li l- iktar li juknu f' kuntatt man- nies huma l- Kappillani .
Qal lli malli jiddeportaw ghaxar pesuni , jaslu mijet a .
Qal li hafna drabi s- silenzju taghna jkun komplici f' dawn l- atrocitajiet .
Qalwt li b' hekk biss jistghu jiefqu dwan l- imwiet i t- tragedji .
Qalet li dan huwa ezepmju car ieohr ta' kacca sostenibbli .
Qalet li dan ir- rohs qed jithabbar fi spazju ta' tmien gimghat .
Qalet li din l- inizjattiva hija ahbar tajba ghal dawk li huma vulnerabbli .
Qalet i hija kapaci thalltu hi ? Kif waslet hal din il- konkluzjoni ?
Qalet li l- ahhar sena kienet wahda li biddlitilla hajjitha .
Qalet li hsara ma jamlux , iduru ftit , imbagha orqdu .
Qalet koll li darba hasbet biex taqbez mit- tieqa iza bezghet .
Qalet ukoll li z- zewg kazi huma kkunsidrati bhala rizolti .
Qalilhom : Thabblux raskom .
Qalilna li baqa' l- istess .
Qalulna : Ahna ma ridniex immorru l- Wite Rocks !
Qatt apprezzajna is- sabih tal- eprsuna umana ?
Qatt m' emmint ili t- triq fas- succeas hija facli .
Qatt ma kellna daqshekk serq u ghandna l- anzjani mwerwrin fi djarom !
Qatt ma iien hemm hitan .
Qatt ma kiwnu jaqbzu magistrat fuq l- iehor .
Qatt ma lghabna dawn iz- zewg fatturi .
Qatt ma pruvajt nahrab .
Qatt ma qtajt qalbi ghax dejjem emmint fija nnifsi li kont kapaci .
Qatt ma settghu johduli il- memorji tieghi .
Qatt ma tawna gost .
Qatt a tlabtu xejn !
Qatt ma grw irrappurtati kazi ta' Mers u Ebola f' Mala .
Qatt sibt ruhek fi grupp fejn int kont l- uniku Nisrani ?
QQatt staqsejt ghaliex ma kenux jittiehdu Minuti ?
Qatt tkun qed tibghat messagg waqt lli tkkun miexi fit- triq ?
Qed indahhlu aktar mizuri serhi ta' health and safety .
Qde inpoggi ufq il- Meja tal- Kamra harts bir- rizultati dettaljati .
Qed inpoggi fqu il- ejda tal- Kamra skeda bl- informazzjoni a .
Qed issir sejha urgenti ghall- Ghoti tad- Demmm .
Qded jinghata l- permess u bhas- soltu nappoella biex tkunu fil- qosor .
Qed jipprova gjhid li business as usua imbaghad laqas ghandu l- maggoranza parlamenatri .
Qed jispeklaw ukoll i isem it- tarbija se jkun Elizabeth .
Qeed jittiehdu hafnq inizjattivi , bla dubju , imma ghaqndhom nzonn iktar sapport .
Qed jithejja wkoll ktejjeb li jiggwida lill- vizitaturi fil- pajsagg naturali tal- inhawi .
Qed naraw isiru abbuzi serji u minflok jiehu passi , jghattilhom .
Qed nahdmu fuqha .
Qed nghid dan biex noaoghdu ftiit attennyi ghax ghandna overlapping .
Qed nghid dan mhux ghax ms naqbilx .
Qed nid dan halli din l- bicca xool niccarawha darba ghal dejjem .
Qed nghid hekk gfhax qed isiru domandi semplici u ma jinghatawx risposti sesmplici .
Qed nghid nassumi , ghax ma nafx x' isir fil- ligi normalment .
Qed nghidilkom biex tmorru ftit s' emmekk haloli tardaw b' ghajnejkom .
Qed nghidu bejn " Stati girien " .
Qed nixu f' pajjiz zghir b' hafna limitazzjonijiet .
Qed nixu f' socjetà li tappoggja il- addcitions .
Qed nife l- punt .
Qed nifhem sewwa ekk ?
Qed nipprova nahseb jekk din taghtix lok hgal tul ta' zmien zejjed .
Qed nirreferi ghat- tnaqqis fl- allokazzjoni ghall- kunsilli lokali .
Qed nispecifikalek , minawnd Cief Ovficers tal- Enemalta .
Qed nistaqsi biex nispjegaw lill- pubbliku li qed jismaghna .
Qed nistaqsi , kif inhass dah il- bzonn ?
Qed nistaqsik biex fil- kaz nillegislaw ghaliha wkoll .
Qed nistenna esperjenza xabiha u memorabbli .
Qed nitkellem b' responsabbiltà fl- interess ta' pajjizi !
Qed nitkellmu fuq exposure mal- Gvern Spnjol ?
Qed nitkellmu fquq smmall organisations .
Qsde niccajta .
Qed tissekma l- power station tal- Marsa .
Qeghdin inharsu wkoll lejn Universirà li rieswa biex tkun università tat- tielet generazzjoni .
Qeghdin jaraw f' loiema sitwazzjoni qeghdin ?
Qeghdin naqblu z' hemmhekk ?
Qeghodin nipprovaw l jkun hemm l- inqas burokrazija possibbli .
Qeghdin nizvijw kull darba .
Qeghdin cari u hemm diversi rulings .
Qieghda fir- rapport tal- Awditur mhux qieghed nghidha jien .
Qieghda tigi kkalkulata din ir- radjazzjoni ?
Qiegheed nghd ghall- programm Xarabank .
Qieghed nghid nittama ghaliex ghandi l- bizq' li kollox ser jibqa' o- istess .
Qieghed gngnid sewwa ?
Qisna m' ahniex i mid- dinj !
Qiani rajt ghasffur taht il- mejda .
Qisu issa m' adux dritt tal- Oppozizzjoni li tistaaqsi .
Qisu ix hadd li biex jitlef il- ipz tieu jaqta' saqaj barra !
Quddiemna andna erba' snin u nofs ta' hidm i m' anda taqta' xejn .
Rabtiet li jgibu nostalija stortika li hrafns Maltin ghad ghhandhon abta a .
Rajja d- diffikultjiet j bqajwna mexjin dterminati li se naslu .
Rajna li anke Ministri w censuraati minn dan il- Parlament !
Rjat ukoll li nghagglu iktar fil- hrug tal- accounts .
Rajtek twahhal l- ewwel tpingija tieghi mal- frigg .
Rajtha kif tkun l- propaganda socjalista ?
Rajtu jew le ?
Rapport mill- Ministru tal- Gustizzja u Intern .
Rapporti qed jghidu li minajr fteim , il- Grecja tfalli .
Ray min u awnekk ?
Ragel maghruf biss bhaa Ray kien eqd idoqq .
Rahal wiehed fic- Cina huwa akbar mill- popolazzjoni kollha ta' pajjizna .
Ressaqt l- ilment quddiem l- awtoritajiet kkoncernati .
Rev . Bernard Falzon tas- Socjeta' Missjunarja ta' San l .
Rev . Josef Pcae tal- Ordni tal- Frangiskani Konventwali .
Rev . Leonard Mintoff mill- parrocca ta' Santa Elena f' Birkirkara .
Rev . Paul Mizzi mill- Parrocca ta' San Giljaan .
Rev . Reuben Vella mill- parrocca ta' Santa Katarina fiz- Zurrieq .
Ridna nirrapprezentaw din il- bila permezz ta' isem differenti .
Ridt inzomm il- kontroll fuq hajti .
Ridt tara l- hajja kif tasssw hi , kif nsraa jien .
Ridtek traa realtà ohra .
Ridfu tbiddlu d- direzzjoni dakinhar umoll u issa tridu tergu ytbiddluha .
Rigward il- kamp ta' tahrig ma rridx niehu l- mertu kollu jien .
Rigward l- ahhar parti tal- mistoqsija , iva nikkonferma .
Rigward l- edukazzjoni il- kuncett tal- lifelong learning jibqa' wiehed ta' importanza kbira .
Rigward means testing , l- Gvern irid ikun car .
Rispett mill- inqas , specjalment lejn min hu ikbar minnha .
Rizultati gibna , però fadal hafna u hafna aktar x' isir .
Rockestra se terga' tittella' llejla .
RRonaldinho deher i ghandu l- qaghda u kien intunat taajjeb .
Rusnok ilu fil- kariga ta' Prim Ministru ghaal xahar s .
l attiv .
S' issa ahna mhux bravi konna .
S' issa din hija t- tip ta' innformazzjoni li natajna ahhna .
S' issa m' andna xejn min dan kollu .
S' iiasa ma nafu xejn .
S' issa qatt ma naf li kellna pjanta li turina s- soffitt .
S' issa wettaq iktar minn ghxrin operazzjoni b' dan l- metodu .
S' issa , ada mhix maghrufa l- hsara li giet ikkawztaa bin- nirien .
S' issa , hadd ghadu ma ha responsabilità ta' dan l- attakk .
Sa nofs Mejju , jitlesta il- pavimentar fi Pjazza Paolino Vassallo .
Sabiex dan ir- referendum isir emm bzonn il- approvazzjoni tal- Qorti Kostituzzjonali .
Sqbu wkoll l- injama li ntuzat biex io- persuni dahlu fil- post .
Sadanittant is- Sinjura Dolores Cristina ase tkkumn l- Agent President .
Saghhtejn qabel il- bidu tal- Fstival bea l- preludju ta' qabel il- festival .
Sakemm marru biex jivverifikaw il- karozza ghebet .
Sal- lum idk hi l- pozizzjoni legali .
Sal- lum l- agent segretarju ezekuttiv tql- kumitat koncernat ghaud jithallas mid- dipartiment .
Sal- mewt niggieldu !
Salvajna l- Ewropa ?
aSnta Venera , Rahal Gdid u n- Naxxar .
u Wistin .
Sar rapport minn Case Officer dwar din l- applikazzjoni ?
Sar studju fuq dan in- nies f' pajjizna ?
Sar ukoll tibdil strutturali sabixe ikun hemm post adegwat ghal storage ta' gametes .
Saret dinja mimlija regoamenti u trattati .
Saru l- istilla tal- wrija kollha .
Saru wkoll diveersi xolijiet .
Savviour Balzan tana dawk l- invoices li gew ippubblikati fil- gazzetta .
Sawritna fit- twemmin taghna ?
Sahansitra jgghidulek li f' gyodwa ta' gurnaat partikolari raw nugruufn jiksi lill- Marsa .
Sahansitra whd minnhom sau hbieb tar- residenti u jaghtuihom hanfna appogg .
Sahaq li il- impjiegi tal- haddiema huma assigurati .
Sahaq li t- teknologija u l- midja socjali wasslu ghal din il- bidla .
Sahqet li id- determinizmu taghha beda minn dak tal- genituri taghha .
Sbuhija ta' vera .
eS jingbaru koll donazzjonijiet mill- genitri u l- hbiebb li jmorru jarawom jilaghbu .
Se jiirrizenja u mhux se jirrizenja !
Se jjittiehdu passi biex il- kontroll jikber .
Se jkollna wkoll nies li se jkunu qeghdin jassistu waqt l- implimentazzjoni .
Se kun hemm aktnszz ?
Se jkun emm spazju mitfuh ghall- pubbliku , mianjr hlas .
Se jklun hemm ukoll zona ddedikata all- artigjanat tradizzjonali .
Se jkun emm xi perjodu ta' vacuum ?
Se jkun hemm zieda fil- mizati mid- Dipartiment tal- Gvern .
Se jkun jisimhom Lali , Leżla , Lila , IOulu u Obbama .
Se naghmlu dibattitu fuq hekk jigifieri ?
Se nati il- isem f' seduta ohar .
Se nahdmu ghyal xoghol f' Ghawdex ghall- Ghaawdxin .
Se nibqa' naqra r- rakkomandazzjonijiet akemm ma twaqqfuniex fuq xi aga .
Se nkunu morna pass oltre .
Se nressaq l- ilment quddiem l- awtoritajiet koncernati .
Se nsahhu s- seyem taghna fl- Unjonni Ewropea .
Se nuzaw ukoll l- Orkestra Nazzjonali all- outreach f' pajjizi ohra .
Se r f' xi data ohra u jekk iva , meta ?
Se terga' tohrog is- sejha ghall- applikazzjoni .
Se tghin f' affarijiet ohrajn , imma mhux fl- Emergenza .
Se tkikonkludi ?
Se tinhareg ukoll skema all- iskrappjar tal- vetturi qodma u li jhammgu .
Se tkun indikattiva mal- araes partikolari ?
Sedgwi il- konferenza stampa awnekk .
Segwi siltiet tal- kanzunetti li addew fil- filmat .
Sejjer lura f' sahhti .
Sejhilhom eroj ghax- xool li jaghmlu .
Semma fost l- ohrajn o- involviment tieghu fl- Istrina u fir- Rockdstra .
Semmwa li fi zmienha s- sorijiet Frangiskanui fethu xi djar fl- Etjopja .
Semma n- numru ta' okkazjonijiet li fihom il- Partit Laburista kien zblajat .
Semma wkoll kif tlieta minn shabu kellhom jittiehdu l- isptar ghall- kura .
Semmejna l- eligibilità imma mbaghad hemm il- prijorità wkoll .
Semmejna li ltqajtu ma' dawn it- tmien persuni .
Semmejt ukoll ir- riforma fil- qasam tal- admissions .
Semmejt ukoll l- unniformijiet u l- inizjattivi sportivi .
Semmejt iukoll l biddilt il- muzikka li kont tisma' , x' kienet ?
Semmew safra li kienu ghamlu flimkien maz- ziju taghhom .
Semmewha wkoll il- kelliema tal- Oppozizzjoni u qalu li anke fi zmienhom ikkonsidrawha .
Semmewlna s- settur tas- servizzi finanzzjarji .
Sensiela ta' telfiet elettorali kienu ghallmuna li ma kellna xjen x' nitilfu .
Senten .
Sergio jistudja f' istituzzjoni edukattiva pot - sekondarja .
Serraah rasek .
Setur iehor li bih nistghu noholqu opportunitajiet ta' xoghol gddid huwa fl- informatika .
Seewa xi fgid dan ?
Sewwieq ta' utur wegga' c' incident tat- traffiku f' Sn Pawl il- Bahar .
Sfidi f' dawn il- ahhar snin kellna mhux ftit , Sur President .
Sfortunatament edin ir- realtà kienet qsieggda tintilef , sahaq il- Kummissarju .
Sforetunatament f' dak il- perijodu ma kienx hemm .
Sfortunatament ghalihom semghu minnu , u llum ara xi gralhom !
Sfortunatament ghar- Rabtin din kienet is- sbatax- il loghba bla rebha .
Sfortunatament l- baarriers kontinwamennt jinkissru u jerga' jsir l- parking .
Sfortunatament jider li l- Gvern qed jimira ghal din id- direzjoni .
Sfortunatament meta tintervjeni tard ir- rata ta' success m tantx tkun kbira .
Sfortunatament , dan mhux dejjem isehhh .
Sforyunatament , ftiggt wara ir- ragel tilef hajtu .
Seffield United ukoll telqu l- pjan li kellom lk jilqghu lill- plrjer maghhom .
Simon Busuttil qal li ma kienx ghall- Oppozizzjoni l- verità ma kinitx tohrog .
Simon Busuttil ta sinjal qawwi li rridu nittqraducu l- paroli f' fatti .
Sinjura Gatt nitolbok tikkonkludi .
Sitt ahwa kollha b' xortihom diffeenti frrm minn xulxin !
Sitt kumpaniji ohra esprimew o- interess taghhom oi joperaw casino iehor f' Malta .
Sitt snin wara l- attitudnijiet kienu pozittivi hafna imma mbagad bew nezlin .
Skada l- hin ghall- mistoqsijiet parlamentari .
Skaa l- hin tad- diskussjoni fil- Kumitat ta' Provvistà .
Skont il- Birdlife , l- isparar sar f' erba' lokalitajiet differenti madwar Malta .
Skont il- Kostiuzzjoni taghna min qieghed fil- politika ghandu cera responsabilità .
Sknt il- Pulizija , ir- ragel kien let li joqtol iktar nies .
Skont il- ligi li ada kemm ddiet .
Skont xki jkollhom bzonn .
Skor identiku ghal Raiders Luxol fuq Pembroke Athleta .
Skuzan , Jdaam Chair .
i , fuq punt ta' kjarifika .
Skuzani , ma ridtx nimla mmohh it- tifla bil- hsibijiet tieghi .
Skujzani , rigress sar .
Skuzani , tista' jekk joghgbok terga' tirrepeti il- mistoqsija ?
Skuzani , x' kont se tghid ?
Skuzawni !
Skuzawni , eghdni nitkellmu fuq zewg dokumenti differenti minn xulxni .
Sliema issa tilfu seba' punti minn dawn il- ahhar erba' loghbiet .
Smajt lil- Ministru jid i sar studju .
SmartCity rirdu namlua tahdem .
Soqna fis- skiet lejn l- indirizz li kienet tatni .
Sostna li f' dawn il- kazi , dan jista' jsir .
Sostna li jekk ikun fl- istess sitwazzjoni llum , jerga' jaghmel il- istess .
Sostna li ma jistax isir referendum fua kollox .
Sostna l mil- lum l- isandlu taz- zejt sar jjsmu Konrad Mozzi .
Sostna li hadd mhu zejjed jew eskluz .
Sostniet lj minet il- fidi taom f' Alla u f' Marija li ghenithom .
Sosstniet oi tittama lli tal- inhqas jiklua u am jarmyiex .
Spanja u l- pajjiz bl- akbar rebhiet tal- Festival .
Sparawli !
Sepectre hareg onlajn b' mod illegali .
Specifika i dan biex ma tigix abbuzata s- sistema .
Spiccajt l- emergenza u pazjenta fl- Isptar San Luqa .
Spiccaw Malta bhalaa immigranti minghajr dokumenti .
Spiccaw gewwa ghax accettaw il- verdett .
Spjrga li din il- prooblema tezisti madwar l- Ewropa kolglha .
Spjega li l- perspettiva taz- zewg kundizzjonijiet tvarja hana .
Spjegalna ftit kemm kont taddi flus .
Spjegat li l- ikel jitwassal l- isptar mill- kuntrattuhri f' vettura refrigirata .
Siredak minn kull dar specjalment jekk tkun triq twila , kien fiohm taghbija .
Stajna biss nitplbu u maghmlu mitt weghda biex Alla jaghtihulna lura .
Stajna evitajna dan kollu .
Wtaqsa x' andu jsir biex il- liturgij ma taqqafx l- qlub .
Staqsu lil min garrb !
Stennejt brara forsi niltaqa' maghha , imma ma hargitx .
Stone hu veteran tal- gwerra fl- Iraq .
Stqarr li din mhix l- ewwel darba li saret .
Stronger minn min ?
Student universitarju minn Kalifornja savb is- soluzzjoni metż kiem fuq bajja .
Sutprj .
Stylewatch es jerga' jibda !
Suppost jibdel il- policy , jew jghid li hu marbut bil- policy ?
Suppost mort fi skola ghall- kundizzjoni tieghi .
Sur Awditur , l- ahhar domanda qabel am nghaddi ghan- naha tal- Gvern .
Sur Farrugia , x' inhi d- diffikultà biex tghidilna .
Sur Farrugi , halli naghmlu daqsxejn ordni .
Sur President , dan huwa mument storiku fl- Ewropa .
Sur President , din hija mistqosija pertinenti .
Sr Presidnet , ddin l- analizi mhijiex tieghi .
Sur President , hawnhekk qed nitkellmu fuw jekk nemmnux jew le fid- demokrwzija .
Sur President , wwnekk qeghdin nitkellmu fuqq taxxa indiretta .
Sur President , irrid naghmel riferenza ankde ghall- kwestjoni ta' konflitgt ta' interess .
Sur President , irrid nghid ukoll x' arroganxa ghandu daan il- Gvern .
Sru Presdent , irrid nirtira mill- ewwle il- kelma " qligh " .
Sur President , issa se nitkellem xdaqsxejn dwar il- qlub tal- irhula taghna .
Suur President , iissa sre nitkellem dwar il- water table .
Sur President , jghiduli biex naghmel random tests .
Sur President , jien dizappuntata hafna bil- kelliema tal- Gvern s' issa .
Sur President , jien ghadni ma semmejt ebda punt !
Sur President , jien kont qed insemmi lili nnifsi bhala student .
Sur President , jien m' ghandi xejn aktar xi nzid .
Sur President , jien nixtieq nerga' nfakkar fil- qosor hafna x' inhi demokrazija .
Sur President , jiena hżwnhekk qed nitkellem mill- esperjenza .
Sur President , mhux ghaik qed nmghid .
Sur President , nerga' lura x nitkellem dwar in- Nofsinar ta' Malta .
SXur President , abel l- elezzjoni jsiru hafna weghdiet .
Sur President , se nipprezentalek l- ittra tar- rizenja tieghi minn Membru Parlamentari .
Sur President , se nqassar kemmm jista' jkun .
Sur President , tara spetturi tjabin li ajhlu sighat shah fil- qorti .
Sur President , wiehed mill- oqsma importanti huwa dak tat- trasport puvbliku .
Sur President , xoi tfisser din ?
Sussegwenament il- jkunsilll liokali jista' jressaq tali talba ghall- konsiiderazzjoni ta' Trnsport Malta .
Sussegwentement ma bqajniex biss fuq dik ir- risposta , imma bqajna ninsistu .
Ta' kemm ammonti ?
Ta' liema lingwi huma ?
Ta' liema qawwa militari kienu ?
Ta' min iid illi l- evalwazzjoni tal- pġrogetti swir minn evalwatguri esterni .
Ta' min jghid li David mhux minn dejjem kien jappoggja lit- tim Ingliz .
Ta' min jghid li Sunderland huwa l- aktar tim li qala' karti homor .
Ta' min jghid i akyar ttard nergghu naraw lio Conchita tinterpreta kanzunetta ohra .
Ta' min jghid li dawn l- istueji ghadhom fil- biddi taghhom .
Ta' minn wiehed jerga' jqabbel anke dawn il- loans partikolari .
Tabella bid- dettalji mitluba qed titpogga fua l- Mejda yal- Kamra .
Tad- dahk jew tal- biki ?
Tadama , li ghhal di raguni spiccat b' imnnieher twil bhal ta' Pinokkju !
Taaf kemm ikollok rikjesti ?
Taf x' qed isir tassew tajjeb , Sur President ?
Taf x' reversal kellna , Sur President ?
Tafu x' kien l- impatt meta introducejtu t- taxxa fuq il- mobile pones !
Taghmeo l- istses tahrig bhal shabha li m' ghandhom l- ebda dizabbilità .
Taghrif dwar medicini li trahhsu fil- prezz .
Tjjeb , u int ?
Tajnieom z- zmien biex jigu bi programm mux cedejniea .
Tajra protetta waqghet fil- bitha tal- iskola primarja fil- Birgu , illum waranofsinhar .
Tajt struzzjonijiet biex jerga' jsir it- tindif mehtieg .
Taajtu l- mahfra .
Tal- majjal ksbah !
Talab l dawwk li jemmnu biex jibqghu jiyolbu ghall- gid tal- Khisja .
Talabha ghalhekk iggiblu l- ilma .
Talb fis- sket quddiem Gesù sagramentat .
Taljan wegga' rkopptu waqt it- tarig tal- bjerah .
Tam ghall- Afrikani .
Tan- nahaa l- ohra qed jghidu li hawnhekk ghandja dizastru asgih .
Tant kemm waqghu bivciet mis- saqaf li nkixfet ix- xibka .
Taqbel ?
Taqtghux qlabkom .
Tarcisio Mifsud u min aktar ?
Tassew ghandhom rabta l- Imgarrin ta' Malta ma' Alla ?
Tassew li din is- sena giet ghall- anniversarji .
Taw ukoll donazzjoni ta' ewro ejw aktar b' risq uPttinu Cares .
Tahseb li dka huwa plawsibbli ?
Tahseb li hemm bzonn ikollns programmi simili taghna ?
Tahseb li t- tfal ghandhom jithallew ikollhom Facebook ?
Taht Gvrn Laburista mux qed isibo il- flus , Karm ?
Taht il- kappell ta' Facebook maqu wokll WatsApp u Instagram .
Taht imnehirna .
Taht l- ebda cirkzustanza ma nghadduha lil terzi persuni .
Tejbet ukoll il- puntwalità fil- hinijiet tat- titjiriet .
n fid- destin ?
Temmne li s- sistema edukattiva f' pajjizna qde tkun ta' success ?
Tenna li b' hekk ma jinfluwenzax l- azla tas- successur tieghu .
Terga' , certi stqarrijiet relatati mal- istatements finanzjarji ma kinux veritiera lanqas !
Tallimt xi jfisser tkun bniedem responsabbli .
Tghid li din i xi haga li tista' tamel kuljum .
Tghid mn ghandu ragun ?
Tid ukoll li l- kumpanija qatt ma additila il- informazzjoni .
Tghidli nofs il- affarijiet ?
Tghidli : Kulhadd se jkollu reserved g ?
Tghiduli : Realtà wahda teizsti ?
Tghidx kemm studjajt wahdi , Miss . Nitolbok , hallini ndoqq fil- kuncert .
Tin lill- fqar u tissielet ghal aktar gustizzja madwarna .
Tomas dhaal f' hanut maghruf ax- xorb li jbigh .
Tibaghtuhom hemmhekk .
Tiddejjaq tahsel l- aart ?
Tiddejqu tisimghu lil min jikkkritikakom .
Tidher tassew ferhana li tkun omm ta' Owen .
Tidkhux bil- poplu Malti u tidhkux b' dan il- Parlament .
Tidhkux ghax dekk u !
Tiftakar jekk il- Ministri Gatt j Fenech gewx minn jeddhom ?
Tiftakar mn kkien l- computer expert ?
Tiftakarni ?
Tiltaqa' ma' esperjenzi differenti .
Tim favorit tal- futobl ?
Tim li kien jiddomina fl- Itlaja , fl- Ewropa u fid- dinja .
Timmaginak tiftah ghajnejk u tqum kuljum f' post differenti ?
Tinduna b' dan anke meta titkellem man- nies .
Tinduna li l- verità qieghda fiih .
Tinqata' r- referenza all- Prim Ministru .
Tinsewx li awnekk qedin ntkellmu fuq mod , jigifieri fashion .
Tinsiex il ahna nahdmu fua bazi volontarja .
Tirt minn hdejn ommi u tlaqt bil- girja f' dar Marija .
Tiskanta kif l- affarijiet isiru meta l- iktar li tkun fil- periklu !
Tispjega kif se jintuzaw l- flus tal- premju .
Tista' l- Ministur tid kemm emm centri ta' matul il- jum all- anzjai ?
Tista' l- Ministru tghid kemm mighataw ediretc ordera f' dawn l- ahhar xahrejn ?
Tista' tara li din il- problema tkjun indiirzzata ?
Tista' taccessa t- tabella shiha tat- trasport pubbliku billi tafas awnekk .
Tista' tghid galiex infethet ghat- traffiku meta idn it- rtiq gadha mhix lesta ?
Tista' tghid jekk is- sejha ghallqitx ?
Tista' tghid kulo wiehed minn dawn it- tutors kemm gid allokat lezzjonijiet ?
Tista' tghid li l- Qriema issa jistgh jorqdu b' rashom mistrieha .
Tists' tghid liema korsijiet huma ?
Tista' tikkonferma jekk il- bord isegwix il- procurement regulations ?
Tista' tilluminani ftit kif iddiskutejtua informalment ?
Tista' timmagina x' tip ta' checking qed jaghml dawn !
Tista' tinfed ragel b' sikkina u , qara , tohroghq .
Tista' tispjegaha din ghax ghandi cubju fuqha .
Tista' tispjegaqli ghaliex il- Ministri kollha taw l- istess risposta !
Tista' ticcarahielna daqsxejn ahjarr ?
Tista' tkompli , Sur Giordimaina .
Tista' toffri li tghihn , imma tihux alik jekk nidlek le .
Tistaqsi , tistaqsi u tistaqsi !
Tistghu allura tghiduli x' kienet ir- reazzjoni tal- Enemalta ghal dna ?
Tistghu tguhidulna l- Oppozizzjoni dfejn hi u xi trid verament ?
Tistghu tisimghu l- opinjoni taghhom fl- awdjo .
Tistghu tistaqsu lill- Enemalta u taraw f' liema waqt .
Tisttghu tmorru taraw il- budgets Inglizi u tarraw li din qieghda awtomatika .
Titkanta il- litanija .
Tithajjar ?
Tkellem dwar ir- recordings li kif ienu f' idejhom harguhom kollha .
Tkellimna ma' Michael WSpagnol , studjuz tal- lingwa Maltija .
Tkellimt kemm -io darba ma' familji li jghuxu fiz- zona .
Tkellmu wkoll dwar consensus .
Tkellmu wkoill fuq il- gas pipeline .
Tlaqna mid- adr t' ommi bil- geddum u mdejqin .
Tlett ijiem wzra dik .
Tlifna kull fiducja fih .
Tmerih f' wiccu !
Tmien sewwieqa ohra kienu qed juzaw kl- mowbajl waqt is- sewqam .
Tmur fejn tmur go Dubai , hlief haddiema barranin ma tarax .
TRoghgobji hhafna l- kampanja .
Tommy ghen lil martu tilbes il- kowt u hargu ' l barra flimkien .
Tony Debono kien konsulent .
Tony qal li kemm ilu joqghod Belfast , qatt ma kellu problemi razzisti .
Toroq twa , influwenza u ma naqsux l- incidenti .
Tor ta' min ?
Tqassmet ukoll pubblikazzjoni a f' kull residenza f' Malta u x .
Transport Malta mtea approvat ddawn il- pareggi ?
Transport Malta tappella lis- swwieqa biex isuqu b' attenzjoni .
Trid tibqa' zvelt u attent l- hin kollu , minajr ma teskludi xejn .
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda ?
RTrid tirranga s- sisteka !
Trid tigi quddiem il- Kunsill tal- Ministri .
Trid ktun dedikat u ma tahdimx ghall- flus !
Trjed tkun ieebs daqs iz- zonqor biex jirnexxilek tkomnpli tghix .
Triq Sant' Andrija vis- Swieqi tinssab maghluqa ghat- traffiku .
Tjriq il- Kosta mkellha tinghalaq ghal xi hin mill- Pulizija .
Tuh l- uno .
Tyl zejjed .
Turi lil Alla kiefer , dittatur , tirann u bla qalb .
Twahhil ta' stainless steel railings .
Teelidt ftti qabel l- Indipendenza u ma niftakar xejn nill- perjodu ta' qabilha .
Thabbret il- mewt tal- t JJosepph Apap Bologna li kien irtira sentejn ilu .
Thabbret il- mewt tal- ke kowc tat- tim nazzjonali Spanjol uis Aragones .
Thallast minn ix hadd ?
Thallik aktar frustrata , irrabjata ghalik innifsek , aktar wahdek u aktaar imdejqa .
Thallniix nitolbok bil- kburija , imma nidlek : " Henn alija " .
Theggeg ukoll lin- a biex jitkellmu dwar il- kancer tas- sider .
Thossha waheda u bla hbieb u dsan wassalha biex waqghet f' nervi kbar .
I allahares am kienx hekk !
U allura awtomatikament imbaad se johrog sew ix- xool .
U aolura ghandek dawn io- probleemi kollha li jridu jigu indirizazati .
U allura ghandna Kumitat Permanenti dwear l- Affarijiet Socjali , li huwa tajjeb .
U alluraż hemm distinzjoni .
U allura hemmhekk t- trwama tkun ikbar .
U allura kif se nindirizzawha ?
U ankd ahnna .
U anke hawn hkk es jkun .
U anke ha l- karti mieghu !
U anhki l- memorja tieghu , tintilef wara ftit .
U ahna addattajna lilom .
U ahna x' qed nidu ?
U bdejna naghmlu draft tal- kuntratt .
U biex wiehed josserva r- regoli jrid ikun m il- volontá .
H bil- mewwt ta' min intemm iz- zwieg ?
U dan uwa l- progett tal- bini tal- power station li mbarka fuqu .
U dan huwa rqpport li nkitteb lejlet elezzjoni .
U dan id- dejn kollu sehh f' sentejn .
U daan id- dokument kif qieghed ghandek ?
U dan il- kampjonat li ghadkom kemm irbahtu x' fisser ghalik ?
U dan kien xokk kbir alina .
U dan qqed nghjdu biex il- affrijiet ikunu maghrufa !
U dawn t- ttal isibu tassew hajja gdida .
U dawn meta behsiebkom tohorguhom ?
U dik importanti li nifhmuha .
U din is- sena se nergghu nivvotaw iktar flus biex inkomplu nestenduh .
I din veru li rrdu nistennew ghaz ien ghaddejt minnha .
U sdin zfur li ma kenitx taghti immagini pozittiva tq' pajjizna .
U din , l- Enemalta qed tikkunsidraha llum ?
U f' liema strata tas- socjeta' uma ?
U fix- xena internazzjonali ghande i rikordju partikolari li tghozz ?
U fix- a internazzjonali ?
U fl- opinjoni tigehi hemmhek ghandu jibqa' .
U ghadek hemmhekkk ?
U ghalhekk ghandi bzzonn lill- vittma sabiex tghinni niggieled !
U ghalhekk mhux ghax kellna xi diskriminazzjoni fir- rapport .
U ghalheekk nahdmu fuq bazi ta' konsultazzjoni .
U ghaliex huma importanti ?
U ghamlu disa' sighat jghajruna gahx ipprezentajna mozzjoni ta' zewg linji .
U ghandek medjaturi mod u ghandek medjaturi mod iehor .
U hawnhekk forsi fejn eqd nimxu differenit minn dawk ta' qabilna .
U hawnhekk irrid insemmi kwestjonijiet ohrajn li qed jiltaqghu maghhom il- konsumaturi .
U hek ghamel .
U hekk qaed jaghmel il- Ministeru as- Sahha .
U hekk qed jigri , kif se jkompli jigri matul is- sena .
U ekk sar .
U hemmhekk u nharsu biex naraw jekk dik hijiex hierga .
U int inginier hemmhekk ?
U inti minn hemm trid tibda .
U intom mż staqsejtuhx ?
U issa hemm Sara li ghaddejja mill- istess passjoni li minnha ghaddiet ommi .
U issa nid aliex m' ghandux ikun hekk .
U jekk kien jaf , seta' fil- fatt baqa' addej ?
U jekk ma jkollokx identità partikulari tieghek , kif qatt tista' tkun nazjon ?
U jekk qed tahsbu i il- popl mhux qed jinduna , zbaljati !
U jien ghedt : X' qed jgghidilna ?
U jien hekk nahseb , li ij tajba hafna .
U jien nahseb li ghamel sewwż .
U jiena naghmel mistoqsija lill- popl .
U kieku jkolli naghmel analizi oggettiva nahseb li nimxi f' dik id- direzzjoni .
U kien baqa' jmeri f' din il- Kamra !
U kien isir dejjem permezz tat- telephone ?
U kont qeed nirranga ftit il- bejt .
U l- Indipendenza giet .
U l- equipment ?
U l- fidili jibilghuha .
U l- proklama nghatat lis- Sur Farrugia .
U l- veritajeit f' san l- kaz x' inuma ?
U la jistghu jilhqu l- Italj jistghu ovvjament anke jilhqu lil pajjizna .
U lanqas ahna hawnhekk m' ghandna s- sahha li nirrimedjaw dawn l- affarijiet .
U lanqas in- nies ma qabllu mieghu .
U le ma tasax !
U liema settturi godda sw tigbed lejn Ghawdex ?
U lkoll nafu kif l- Ombudsman jinhatar .
U llum jigu hawn , kollha kemm huma , wiehed wara l- iehor .
U m' hemmx x' tisma' .
U ma rridux ninsew lanqas i l- eqdem forma letterarja hhija dik poetika .
U ma tarawx !
U maghhom il- kancer .
U mal- pleejrs shabek ?
U mbaghad s- sultan ma tibqax int imma sjir Hu .
U mhux nirreferi ghad- dipartiment proprja y kif jagixxi .
U mux qed nitkellem fuq ghassa wahda partikolari imma fuq diversi ases .
U min iimur minn taht ?
U min kienet din kl- persuuna li qaltlek hekk ?
U min wehel ?
U min gie liberat ?
U minflok dahhalna anorak i hija hafna iktar okmda .
U minn Gvern oi jirkellem kontra d- divorzju , konna nistennew ferm ahjar .
U minn efjn se jgibhom dawn il- flus ?
U minn hemm imbaghad nnimxi fuq d- direzzjoni li jaghtina l- iSpeaker .
U mnalla t- tyre kien eavy duty .
U nahseb li taqblu mieghi dwar dan .
U nista' nibqa' nisemmi .
U nixtieq naghmel zewg rimarki partikolari .
U nkahhlu bil- hamrija biex tghaxxaqha !
U pprezenttah fuq din il- Mejda tal- Kamra , biex u cari .
U qabel is- smigh tal- kawza ?
U ridtu tkunu tfu ghaliex .
U rrid nagghmilah cara !
U saret kopja .
U taf li tnehhew .
U toqoghdux tikkonfondu ghax ftiyt ghandkom zmien lli tiddejqu bija .
U tqis il- kummenti taghhomm donnhom Ezekjel jew Elija .
U wara l- andover purposes x' konf se taghmel , tirrtornahom ?
U x' differenza tara bejn l- futbol tat- tfal ghal dak tal- kbar ?
U x' esperjenzi ghandek tal- Eurovsiion barra minn Malta ?
U x' gadda minghalik fl- istagun lji ghadda ?
U x' kelli f' rasi jien ?
U x' kien jaghmel Monsinjur Sciclunz meta kien ghadu zghie ?
U x' kien l- inkaarigu tieghek ?
U x' kienu l- correcctive mechanisams ?
U x' mhjx ekk !
U x' nehtiegu biex dan jinbidel ?
U x' gra mbaghad ?
U xi tgyid dwar il- vanità ?
U xorta se jkollu struttura dan .
U certament din hija ix hata oi ma tistxa tittolleraha .
U hareg ga' bully !
U zgur lk jamel hekk !
U zgur lk jgoggezzjonaw bil- qawwa kollha !
Uhud minnhom kellhom t- tfal maghhom filwaaqt li ohrajn anke qed jistennew tarbija .
Uhud minnhoom kienj waslu biex jirtiraw bil- pensjoni !
Uuhd minnhom , fir- realtà nofshom , digà bdew jitwettqu .
UUzaw il- filmati fl- investiazzjoniojiet u saru spezzjonijiet f' tqasimiet differenti .
Valletta hadu l- kwalifikazzjoni bi tliet gowls li kollha waslu fit- tieni taqsima .
Verament ekk andna bzonn , u din iwja l- liunja li qbdna .
Veru kontu ghamiltu kampanja .
Veru li dan aktar ikun barra milli Malta ?
Veru li hemm i diffikultajiet amministrattivi ?
Veru li l- coourses qatt ma saru ?
Videlż nstab hati ta' serq tat- trabi .
Vincent eD Gaetano fil- kors tal- ligi .
Vittoriosq Stażrs u Tarxien Rainbows akkwistaw punt iehor f' partita interessanti yafna .
Voldieri dawn humża sitwazzjonijiet differenti .
Waqt din ic- celebrazzjoni l- Arcisqof jahsel riglejn tnax- il ragel .
Waqt din iz- zjara saret ukoll cerimonja simbolika ta' thawwil ta' sigar .
Waqt l- isparatura , wiehed mill- aggressuri nstema' jghajjat " Allahu Akbar " .
WWara Marzu ta' din is- sena , il- isme sar l- atkaar popolari .
Wara ftit id- dinja regghet marret lura business as usual .
Wara ftit li nbniet struttura sirna nafu li din se tinhatt .
Wara jsir it- tqarbin .
Wara kollox ahna lemn dan inharsu .
Wara kollox ratifika tfisser li l- Parlament japprova .
WWara kulo elezzjoni kulhadd aref .
Wara il- Kummissarju tat- Taxxi Interni .
Wara l- artiklu tal- gimgha l- ohra , kelli bosta reazzjonijiet .
Wara l- funeral hadd am kien kuntent b' dak li hallielu ommi .
Wara li rhkuprajt , addew sitt xhur edt inti .
Wara nar il- Hadd , il- gvern Malti ser jibqa' l- istess .
Wara r- rapporti tas- social workers jien konf niffirma l- care ordsrs .
Wara seba' snin ta' qrati , din d- decizjoni issa hija wahda finali .
Wara ssir l- ghazla minn kumitat apposta .
Wara gima jsiru biss memorjqa .
Wara gigha li nimlew is- salini nigbru .
Wara , l- irgiel ghallquha sakemm mietet .
Warraj hargu sitt zzaza , kollha rgiel , li bdew jattakkawh fizikament .
Waranofsinhar iddahahl l- isptar il- esk mexxej Laburista Karmenu Mifsud Bomnnici .
Waranofsinhar se jkun hemm ukoll divertiment minn kantanti u zeffiena .
Wasal Malta Jim Swire .
Wasalna ghar- raba' budget u din il- mizura ghadha ma twettqitx .
Waslu fil- hni , ftit qarbel nofsinar .
Wahda minn dswn l- imwiet kienet dik tal- Avjkat George Cutajar .
Wahda probabiltà h wahda possibilità .
Eaheedkom ?
Wera x- xewqa lli l- ezempju taghhom ikmun dawl jiddi fuq l- ohrajn .
Wegibni iva jew le .
Wegibtu lura .
Wieghed lki titwaqqaf entità dedikata lil dan s- settur .
Wieed lill- Prim Ministru l- appogg shih tieu u tal- Oppozizzjoni .
Wiehed irid jara anke x' obbligi hemm mit- Telemalta f' dan ir- rigward .
Wiehed irid jirrikonoxxi lui s- settur bankearju huwa b' sahhtu .
Wiedhed jista' jdara li f' dan il- qasam ad andna problemi serji .
Wiehed jistaqsi : Dan kif jista' jkun jekk qed izidu n- nies ?
Wiehed minn dawn ir- rejds beda mit- teriritorju Libjan .
Wehed minn kull erba' persuni f' ajjizna jinsab f' dan r- riskju !
Wiehed tajjeb jifli l- ingredjenti tas- success elettorali ta' Muscat .
Williams kienet ferm dominanti , g' mod specjali lejn l- ahhar tal- konfront .
X' aspettazzjonijiet ghandkom bhala band ghall- futur ?
X' aatt erojmu dna !
X' differdnza tkun hieles u ftikkmanda f' pajjizek !
X' emozzzjoni ahssjt ?
X' esperjenza ghandu fis- suq Amerikan ?
X' etajiet ghandhom ?
X' futur tahsbu li hawn ghal bands lokali ?
X' amel Migguel .
X' ghasmel biex jiehu hsieb is- sitwazzjonji li ghandu fil- Korp ?
X' ghamilt ?
X' ghandek ?
X' hemm jistenniek fil- futur sportiv tieghek ?
X' hemm mahsub ghal dwan l- istalls ?
X' hemm wara t- tinda trasparenti tal- Prim Ministru ?
X' ifisser ghalik Ghaddex ?
X' ikun xoghol il- kompozitur sakemm jasal Mejju ?
X' inhi d- differenza bejn konsulenza u parir ?
X' ini kuntentizza ghalik ?
X' inhi l- attitudni tieghek lejn il- hajja ?
X' inhi l- idea tieghei dawr xawn l- antennae tal- mobile phones ?
X' inhi l- idew ?
X' inhi l- iktar haga li toghgbok fid- dinja tal- moda ?
X' ini l- ispiza marbuta ma' dan is- servizz ?
X' inhi l- ispiza totali ta' dawm il- hsarat ?
X' inhi il- mistoqsija ?
X' inhi l- policy tal- gvern dwar ddaawn l- applikazzjonijiet ?
X' inhi l- procedura adottata ta' meta persuna tapplika ?
X' inhi l- vra raguni li sar ftit ?
X' inhi r- ata kull siegha li tithallas lill- kuntrattur ?
X' ini r- raguni wara dan kollu ?
X' inhi r- relazzjoni tieghek mal- kowc tat- tim nazzjonali Pietro Ghedin ?
X' u dk li jaghmel ahbtar interessanti ghat- telespettaturi ?
X' inu l- ammont ta' flus under objection ?
X' inhu l- grad taghhom ?
X' inhu l- isklp tan- numerus clausus f' dwan il- korsijeit ?
X' nihu l- istat tal- biccerija llum ?
X' inhu l- istil tal- kant tieghek ?
X' inhu l- livell edukattiv taghhom ?
X' nu l- pass li jmiss ?
X' inhu o- punt tieghek allura ?
X' inu l- vera taghlim tal- Koran ?
X' inhu success fil- hajja ghalik ?
X' innhu xogholha ?
X' inhuma dawk l- affarijiet lo tixtieq sisib aktar fil- magazin ?
X' inhuma dawn l- affarijiet ?
X' inhuma l- ghanijiet immedjati tieghek u dawk iktar imbieghda ?
X' inhuma il- pjanijiet taghkom all- istagun oi gej ?
X' onhuma l- pjanijiet gal- Gvern ghal din l- istes skoa ?
X' inhuma l- unuri li ksibt ?
X' inyma t- termini tal- insurance policy ?
X' inhuma u x jikkoonsistu dawn l- allowances ?
X' inhuwa l- gahn tieghek ghall- futur ?
X' investor ' s programme hu dan ?
X' irridu nammlu ?
X' hioss li ghandy jsir biex dżn isir lba dewmien ?
X' jahseb fuq dan l- Ministru ?
S' jirrizulta ?
X' jista' jsir ?
X' jigifieri jjkun validu ghall- partijiet ?
X' jigifieri robots !
X' jigri hemmhekk imbaghad ?
Z' jogbok l- izjed f' dan l- isport li am fihx sport iehlr ?
X' joghgobkom fix- xena muzikali aMltija ?
X' kkariga jokkupaw ?
X' kien ezatt il- feewdalizmu hija mistoqsija li qanqlet ftit kontroversja mhux hazin .
X' kien fiah din id- domanda biex tiig risposta b' dak il- mod ?
X' kien ir- rizultat ta' dawn it- testijiet ?
X' kien ir- rizultat ta' dawn l- ipsezzjonijiet ?
X' kien jghidlek ?
X' kien jisimhom dawn il- bcejjec tal- bahar ?
X' kien jigi diskuss f' dawn il- laqat kordjali ?
C' kkien l- iskop tas- safra ?
X' kienet il- capacity tal- vapur ?
X' kienet il- hsara ?
X' kienef in- nefqa u fiex saret ?
X' kienet it- tema tal- laqa ?
X' kienu jaghmluli !
X' kienu l- bidliet f' dawn il- policies ?
X' kienu r- rizultati ta' din il- ispezzjoni ?
Z' konna ghamilna ?
X' kumbinazzjoni din !
X' ma amilniex ghat- tkabbir tal- ekonomija u all- fabbriki taghna ?
X' am ghamlux ghax hadt zball f' numru !
X' ma semmilniex li gara vi zxmien Mintoff dan !
X' maintenance taghmlu , u mkemm hi perjodika ?
X' nambuhom das- suwed ?
X' nghiduhomlu !
X' outcomes qed jistenna mill- itsess konferenza ?
X' passi ttiehdu fil- konfront ta' cawk li nqabdu jkarkru ?
X' pasis godda ttiehdu ?
X' piena hadu f' kull kzaz ?
X' qed ikunu r- rizultati miksuba ?
X' qed jaghmel biex dawn l- izbalji ma jibqghux isiru ?
X' qed jigri aktar , Sur President ?
X' qed taqra , Spettur ?
X' relazzjonjiet jezistu mal- poliklinika ta' Monza ?
X' sagrificcji partikolari jirrikjedi l- ghawm ?
X' se jbidddl mill- poitika li qieghda ggib dawn ir- rizultati ?
X' serjetà jimxu biha dawn in- nies ? !
X' sinifikat ghandha l- atletika f' hhajtek ?
X' taf issajjar bhala platt Malti ?
X' tahseb fuq ix- xena muzikali lokali ?
X' tahseb li huma l- aktar problemi li jfixklu l- isports lokali ?
X' tahseb l uma r- ragunijiet li n- numru ta' kazi qed jizdied ?
X' tghawwig tal- fatti !
X' tikkummenta ?
X' tip ta' licenzja tohrog Tfansport Malta ghal dadk li huma attendants ?
X' tip ta' prodotti few esportati u ghal oiema pajjiz ?
X' tip ta' protesti saru u x' talab il- Gvern Malti ?
X' tip ta' reestawr u affarijiet bhal daawn isiru fa ?
X' tip ta' sigvar inzerghu matul l- ahhar hamez snin fio- gzejjer taghna ?
X' ttip ta' tajr gie rregistrat ?
X' tipi ta' sustanzi kienu ntuzaw ?
X' tistu taghlu ahjar ?
X' unuri rbaht fl- atletika ?
X' wassal biex huud mninn dawn ir- rapporti ma jigux ippubbllikati ?
X' wassal ghal dan ?
X' gra f' kull kaz ?
X' hajrek ghall- palk ?
Xahar wara li jien t l- Enemalta .
Xarabank ma x mill- isfida .
Xejn u hadd ma jeghleb jl- popolarità tat- Tazza tad- Dinja .
Xejn verament importanti , qalet b' sarkmazmu .
Xerred dan l- artiklu sabiex ir- ragel jinqabad fl- inqas zmien possibbli .
Xi daqiet jiduli affarijiet li lanqas mal- gheziez taghhom stess a jghiduhom !
Xi rdabi qed ikollhom jahdmu ghal rashom u jiedhu decizjonijiet importanti wehidhom .
Xi dhul ghandu l- Gvern fis- sena minn daw l- kirjiet ?
Xi erba' shan u imgienen , forsi jaslu biex jemmnu dan .
Xi kliiem tghid lil min hgadu kif tilef lil iben zaghzugh ?
Xi kummenti tal- ahhar ?
iX kwalifiki ntalbu ghal din il- kariag u kemm intefghu applikazzjonijiet ghaliha ?
iX skoprejt allura ?
Xi spiza se jidhol fiha l- Gvern ghas- servizzi infrastruttturali tal- esstensjoni ?
Xi tfisser ghalik id- drama ?
Xi tfisser il- familja alik ?
iX tfisser souldering responsibility ?
X tidli dwar ol- poligamija ?
Xi thobb iktar fil- hajja minbarra l- Powerlifting ?
Xi thobb f' pajjizek ?
Xi wiehe iswed xtara dar- razzett .
Xi whud jghidulek li galadarba dahlu ghaluha jkun haqqhom jiehdu tisbiya halli jitghallmu .
Xi whud minn dawn huma taht l- ghaxar snin .
Xu whud minnom ghadhom studenti , ohranj digà sacerdoti .
Xk hadd li jigi minnu ?
Xi haga ohra interessanti ija fuq il- uzu lokali .
Xi haga tipika tieghi !
Xi hlasijiet saru u xi hlasijiet jonqos isiru ?
Xi hsibtni , xi miskina , xi injoranta ?
Xogholna li nistaqsu dawn l- affzrijiet .
Xtaqt inqajjem il- kaz tad- Domus Romana tar- Rabat .
Xtaqt naghmel accenn ukoll all- ghoti tal- medicini b' xejn .
Xtaqt naghmel kjarifikazzjoni fuq erba' punti .
tXaqt naghmel xi osservazzjonijiet ohra , Madam Speaker .
X' qed taghmel bhalissa ?
Zahra wiegeb mhux hati tal- akkuzi migjuba kontrih .
Zampi kien negozjant bi dhul medju .
Zita kienet kollegwa wkoll fil- Parlament Ewropew .
f' kazi fejn il- mnuri jkollmo hdax- il sean jew aktar .
ifh id- detttalji kollha .
fil- Knisja ta' Santu Wistin tar- Rabat Ghawdex .
fl- iktar parttijiet traffikuzi ta' Malt .
ada il- Hsadd filghodu .
huma fost l- aktar mahbuba mas- segwaci Maltin .
ikun emm atkar cans li r- ricerka timxi ' l quddiem .
il- Kumitat tal- Evalwazzjlni sd jkun qed jiltaqa' iktar tard illum .
il- kliem u l- muzika se jintisgu flimkien f' kompozizzjoni komika wahda .
il- pajjiz se jgawdi minn iktar sigurtà .
jinsab fi triqtu lejn Tripli biex jevakwa diversi persuni ta' nazzjonalità Ingliza .
il- Awstralja spiccaw fil- quccata hekk kif ghelbu lill- Ingilterra .
l- informazzjoni mitluba ghadha qed tingabar .
l- informazzjoni tinghata f' xi seduta ohra .
Capcapulhom ! Dejjem irrezistejt li naghmel il- libelli .
Cara iktra minn hekk nahseb ma tistax tkun .
Cempilt llil xi hadd iehor ?
Cempiltilha , gibtilha skuza .
Centru gball- Irgiel u il- Famijli .
Crt hafna .
Cpar ma kienx hemm .
Galadarba tkun pozittiv fil- hawjja , qatr ma tkuh iddizappuntat .
Genninnieom ftit imma qdejniehom ukoll .
Gew innotait hsarat fil- hajt tal- veranda u tlestiet stima tax- oxghlijiet .
Gieli ssib min jghidlek : U iva , dik cajta !
Giet skansata bu zbrixx .
Gimgha ilu kont qieghed nitkellem ma' wiehed intiz sewwa fl- Istorja ta' pajjizna .
Girja mignuna ghall- poter .
Gurnlalist veteran li ghen fl- izvilupp tal- medja u l- isport f' pajjizżna .
Ha naghmillek mistoqsija li qed tigini f' mohhi bhalissa .
Ha nabhtikom ftirt ezempji .
Ha nghidilkom x' inhija d- differenza .
Ha nghidlek x' hedtli !
Ha nibda mill- ahhar punt .
Ha nissospendi d- domandi tieghui ghalissa , imma baqaghli .
Hadd ma javf x' diskussjonijiet sarru biex jitqassmu dawn l- isgmma .
Hadd ma jaghmel hekk , lanqas il- gvern l- iehor m' ghamel hekk .
Hadd ma jidher li wegga' fl- incidemt .
Hadd ma jigi f' mohhu li awtorità tfisser li tifme u tikkomunika aktar .
Hadd ma kien abbord id- dghajas .
Hadd ma wegga' f' dan l- incident .
Hadd ma wegga' f' habta bejn trakk u kareozza fil- wied tal- Immsida .
Hadd mma wegga' dl- incident oli ssta' kellu konsegwenzi aghar .
d ma wegga' waqt serqqa f' hanut fil- Gzira .
Hadd u hadd mhu se jikkonvincini li din il- iskemq ija tajbw .
Haddiema tal- Protezzjoni Civili marru minnufih fuq il- post biex jitfu .
Haddiema tas- salvatagg qec jippruvaw johorgu n- nies maqhudża taht it- terrapien .
Hadem ukoll al bosta snin fi gradi gholja manigerjali fis- settur privat .
Hadhom il- Ministru Gatt .
Hadna pjacir hafna niddiskutu mieghek .
Hadna hsieb lil imn andu l- aktar bzonn .
Hadta ghall- informazzjoni li edt l- ahhar darba .
aHfna drabi .
Hafna kundanni , kundanni kundanni , imma azzjoni ma ttiehdet qatt .
Hafna mid- diskorsi kkoncentraw fuq il- inugwaljanza fid- dinja tax- xool .
Hafna mill- attenzjoni tmurr fqu sporrt bhall- futbol u l- basketball .
Hafna mill- problemi li semma l- Prim Ministru holoqhom hu .
Hafna minn dakw li qed icemplu qed jghidu li jirrapprezentaw din il- kumpnaija .
HHafna minn dawn il- vjaggi qed jitilqu mit- Turkija .
Hafna minnhom ikollhom ukoll issues u problemi socjali li jridu jigu targeted .
HHafna nies ghadhom muzx qqed jifhmu li kull qatra tghodd !
Hażfna pazjenti jaraw il- mewt qrib u jiftuhu qalbhom ghal Alla .
Hafna qed iwissu lill- pajjiz biex jipprova jiggenera investiment qabel jolli t- taxxi .
Hafna rgiel , nias j tafl jijxu kilometri twal biex jaqilghu x' jieklu .
Hajti fio- politika ma kinitx xi wahda ordinarja .
Hajti tkun differenti u anke l- hajja ga' familti !
Halli f' idejja ; se niehu konsiderazzjoni ta' kollox .
Halli jgibuleek ftit ilma .
Halli kumment awn b' ismek h kunjomok .
Halli l- kumment b' ismek u kunjomok hawn .
Halli l- kummenti awn taht .
Halli l- kummenti tieghek hawn taht b' ismek .
Halli l- kummenti tieghek hawn taht bl- isem u l- kunjom .
Halli a nkunx daqshekk estrem .
Halli naghmel zewg mistoqsijiet zghar .
Halli nagthti ezempju prattiku biex kulhadd jifhimni .
Halli naghtik ezempju prattiku .
Halli naghtikom ezempju car ghalfejn qed nghid hekk .
Halli nerga' mmur lira ghar- rapport .
Halli naddi ghall- ahhar senteenza li ghan- naha tal- Oppozizzjoni hija xkandlu h .
Halli nghaddi isssa ghal k li qde jinghyad fir- frapport annwali .
Halli nid ghhalie qieed insemmi l- irresponsabbilta' .
Haloli nid isas alfejn inqis dan ir- rapport bhaaal zbaljat .
Hlali nghid x' inhi l- lezzjoni ta' Cipru .
Halli nghid x' qal Jack aLng .
Halli nghidlek ghaldejn huma rilevanti id- domandi .
Halli nibda mill- ahhar parti .
Halli w minn Kwrl Camilleri .
Haloi nibdew minn haw .
Halli niddisyingwu .
Halli niehu kaz semplici biex nispjega ruhi ahjar .
Halli nifhem ftit l- affarijieet .
Halli nipprova nifhem .
Halli nispjega b' mod semplici halli jifimni kulhadd .
Halli nispjega daqsxejn il- background ta' din l- emenda .
Halli nispjega ftit fil- qosor .
Halli nispjega ghaliex sed nid dan id- diskors .
Halli nispjega ghall- beneficcju ta' min qed isegwi xi jfisser konfront .
Halli nispjega llili nnifsi ahjar .
Halli nispjegalek kif rajtu jien il- process over the years .
Halli nsipjegaw x' inhu dan il- dolpin .
Halli niccara l- affarijiet .
Halli nkunu naafu fejn qeghdin .
Halli nsemmi ftit ezempji u niriferi ghall- bjin ta' skemjjel godda .
Yalliet lil bintnom ta' tmien snin ma' i nies jiigu minnhom .
Hallina !
HHalllini nwiegbek !
Hallu lilkom infuskom u l- hniena t' Alla !
Hames persuni tilfu hajjithom f' incident bejn ferrovija u xarabank double - decker .
Hames centezmi x' jiswew ?
Hammrilna wiccna ma' kumpaniji riomati f' dan l- qasam !
Hamssin sena mhux xi zmien twil wisq storikament .
Hargu r- rizultati tal- ezamijiet dan l- ahhar .
Hasbet li din kienet se tkun haga facli .
Hassejt kdsha kbira , ma bqajt nisma' xejn .
Hassejtni fis- seba' sema li ksirt rekord nazzjonali .
Hassu ddizappuntat li kien tilef tqarbina fil- gurnata tal- Hadd .
Haxixa mhijiwx problema , l- efstasy mhijiex problema u kokaina mhijiex problema .
Haga ohra li zgur laqtitni kisnet il- ferh li jaghtuk it- tfal stess .
Haga tibda tigbed lill- ohra .
Haga torgot mal- ohra .
Hdimt u stinkajt fil- politika minajr qatt mma dahhalt xejn t .
Hloqna settur ekonomiku il jinteressahom u qde jikkontribwixxi ghall- ekonomija taghna .
Holma li sehhet grazzi ghall- ghajnuna ta' hafna nies u ghaqdjet .
Hrabna u zgiccajna u ghal ftit ma qabduniex .
Hrigna wkoll bosta regolamenti ohra sabiex jipprotegu l- biodiversità .
Huduha lura !
Huh ttpogga tht rpobation ta' sena .
Hwejjeg ghas- wajf u anke ax- xitwa .
habat ma' karozza .
Zaghzugh Malti spicca f' nofs attakk terroristiku minn fundamentalisti Musulmani fl- Egittu .
Zazu u tfajla gew irrappurtati nieqsa lill- Pulizija .
Zbaljat hafna min jahseb ekk .
Zeffien zaghzugh irnexxielu jkompli jara gl- ghajnuna ta' Google Glass .
Zewg karozzi nqerdu wara li ghal xi raguni hahdu n- naer .
Zewg kummenti zar se namel .
Zetw mahbubin kienu wed jinnamraw bil- messaggi ftit aqbel ma kellhom jiltaqghu .
Zewgt irgiel gew arrestati mill- pulizija llum wara nofsinhar .
Zgur li m' ahniex nilaghbu .
Zgur li d- itwa !
Zgur mhux se jkunu l- affarijiet materjali li jabghmluni kuntent iktar milli jien .
Zgur , dik il- procedura .
Ziexd jgghid li dajn jista' jsir fl- isfond tal- awttonomija parlamentari .
Zied jghid li l- Kunsill Lokali hela tliet snin fi glied imtern .
ZZied jid l l- immigranti huma l- gisme ta' Kristu .
Ziedet tghid li fil- post kimen hemm ukoll mizien , sikkina u cavetta .
Zmien qaddis meta hsiebna jmur fuq il- passjoni u l- mewt ta' Kristu .
